Aun lado y a ot ro del helado cauce  se erguía un oscuro bosque de abetos de  ceñudo aspecto. Hacía poco que el viento  había despojado a los árboles de la capa de  hielo que los cubría y, en medio de la escasa  claridad, que se iba debilitando por momentos,  parecían inclinarse unos hacia otros, negros y  siniestros. Reinaba un profundo silencio en  toda la vasta extensión de aquella tierra. Era  la desolación misma, sin vida, sin movimiento,  tan solitaria y fría que ni siquiera bastaría decir,  para describirla, que su esencia era la tristeza.  En ella había sus asomos de risa; pero  de una risa más terrible que todas las tristezas...,  una risa sin alegría, como el sonreír de  una esfinge, tan fría como el hielo y con algo  de la severa dureza de lo infalible. Era la magistral  e inefable sabiduría de la eternidad  riéndose de lo fútil de la vida y del esfuerzo  que supone. Era el bárbaro y salvaje desierto,  aquel desierto de corazón helado, propio de  los países del norte.  Pero, a pesar de todo, allí había vida; lo  que significaba, sin duda, todo un reto. Por la  pendiente del helado cauce bajaba penosamente  una hilera de perros que parecían más  bien lobos. La escarcha cubría un hirsuto* pelaje.  El aliento se les helaba en el aire en  cuanto salía de su boca, era despedido hacia  atrás en vaporosa espuma hasta posarse en  sus pies, en donde se cristalizaba. Los perros  llevaban sendos jaeces* de cuerpo, como tirantes,  que los mantenían unidos a un trineo  que arrastraban. El vehículo, especie de narria*,  había sido construido de recias cortezas  de abedul, carecía de cuchillas o patines, y  toda su superficie inferior descansaba sobre  la nieve. La parte delantera del trineo estaba  vuelta hacia arriba, a fin de que pudiera penetrar  por la gran ola de nieve blanda que le  dificultaba el paso. Atada fuertemente sobre  el trineo, se veía una caja estrecha y larga,  rectangular. Había también otros objetos:  mantas, una gran hacha, una cafetera y una  sartén; pero lo que ocupaba la mayor parte  del sitio disponible, destacándose sobre todo  lo demás, era la caja estrecha y larga, de  forma rectangular.  Delante de los perros, calzando anchos y  blandos zapatos de pelo para la nieve, avanzaba  trabajosamente un hombre. Detrás del  trineo iba otro. Dentro, en la caja, iba un tercero  para quien todo esfuerzo había ya terminado:  una víctima de aquel salvaje desierto,  un vencido que no se movería ni lucharía  ya más, aplastado, aniquilado por él. Al desierto  no suele gustarle el movimiento. Toma  como una ofensa la vida, porque vida es movimiento,  y él tiende siempre a destruirlo.  Hiela el agua para no dejarla correr hacia el  mar; les roba la savia a los árboles - hasta  helarles el potente corazón; y con mayor ferocidad,  y por más terrible modo aún, anonada  y obliga a someterse al hombre. Al hombre,  que es lo más inquieto que la vida ofrece,  siempre en rebelión, justamente en co-  ntra de la idea de que todo movimiento acaba  con la cesación del mismo.  Pero allí, al frente de la zaga, como escolta,  audaces, indomables, caminaban trabajosamente  los dos hombres que no habían  muerto aún. Pieles y cueros blandos cubrían  sus cuerpos. Tenían pestañas, mejillas y labios  tan cubiertos de cristales de hielo, producidos  por su helada respiración, que era  imposible distinguirles la cara. Esto les daba  el aspecto de enmascarados duendes, de enterradores  de un mundo de espectros en el  entierro de uno de los suyos. Pero, pese a las  apariencias, eran hombres que penetraban en  la tierra donde todo es desolación, mofa sarcástica  y silencio; aventureros novatos enfrascados  en una colosal empresa. Se introducían  a viva fuerza en un mundo poderosísimo,  tan remoto, tan ajeno a ellos y tan sin  pulso como las profundidades del espacio.  Avanzaban sin hablar, economizando el aliento  para mantener las funciones del cuerpo.  Por todos lados reinaba el silencio, casi podían  palpar su presencia. Afectaba su mente  como las innumerables atmósferas que pesan  sobre el buzo, en lo hondo de las aguas, afectan  su cuerpo. Los aplastaba materialmente  bajo la pesadumbre de la extensión sin fin,  de inexorables fallos. Los anonadaba hasta  reducirlos al último rincón de su mente, prensada  para que de ella se escurrieran, como  de los racimos el zumo, todo el falso ardor, la  exaltación y las indebidas presunciones del  alma humana; hasta lograr que se sintieran  muy limitados e insignificantes, unas simples  manchitas, unos átomos, moviéndose con  débil maña y escasa discreción en el drama  externo e interno de los ciegos y enormes  elementos y fuerzas naturales. Pasó una hora  y luego otra. Menguaba, cada vez más rápidamente,  la pálida luz del día, corto y sin sol,  cuando en medio del aire en reposo resonó  un grito débil y lejano. Se remontó primero  con rápido impulso hasta llegar a la nota más  alta, donde se afirmó vibrante para ir bajando  después lentamente hasta dejar de oírse.  Aquello hubiera podido ser el lamento de un  alma en pena, de no haber en el triste grito  cierta ferocidad, cierta hambrienta vehemencia.  El hombre que iba al frente del trineo  volvió la cabeza y cruzó la mirada con el  que iba detrás. Por encima de la estrecha caja  rectangular, ambos cambiaron una señal  de asentimiento.  Entonces se oyó un segundo grito que pareció  elevarse en el aire perforando aquel silencio  con la sutil penetración de una aguja.  Los dos hombres comprendieron de dónde  partía el sonido. Venía de allá atrás, de algún  sitio en la nevada extensión que acababan de  atravesar. Un tercer grito, contestación a los  anteriores, resonó también en la misma dirección,  pero más a la izquierda del segundo.  -Nos persiguen, Bill -dijo el hombre que  iba delante del vehículo.  Su voz sonó ronca, como algo que no parecía  humano, y era evidente el esfuerzo que  realizó para hablar.  -La carne escasea -contestó su compañero-.  Desde hace días no he visto ni un rastro  de conejo.  No dijeron nada más, aunque siguieron  con el oído atento a los gritos de caza que  continuaban resonando allá lejos, a su espalda.  Como había oscurecido ya por completo,  desviaron los perros hacia un grupo de abetos  al borde del cauce, y allí acamparon. El  ataúd, colocado junto al fuego, servía de  asiento y de mesa. Los perros lobo, agrupados  al otro lado de la hoguera, gruñían y se  peleaban, pero sin mostrar el menor deseo  de perderse entre la oscuridad.  -Me parece, Henry, que es digno de tomar  en cuenta eso de que se hayan quedado tan  cerca de nosotros -comentó Bill.  Henry, en cuclillas junto a la lumbre y  apoyando la cafetera con un pedazo de hielo,  asintió con la cabeza. No añadió una palabra  hasta que se sentó sobre el ataúd y  empezó a comer.  -Saben que si se apartan, pueden acabar  sin su pellejo -contestó entonces-. Prefieren  comer de lo nuestro a ser comidos. Ya saben  ellos lo que hacen, ya.  Bill movió dubitativamente la cabeza y  Su compañero lo miró con aire de curiosidad.  -Esta es la primera vez que te oigo dudar  de su instinto.  -Henry -replicó el otro, mascando obstinadamente  las habas que comía-, ¿te has  fijado, por casualidad, en el modo que se  revolvían los perros cuando les daba yo la  -Sí, alborotaban más que de costumbre -  contestó el interpelado.  -¿Cuántos perros tenemos, Henry?  -Seis.  -Bueno, Henry... -Bill se interrumpió un  momento, como para dar mayor fuerza y  énfasis a sus palabras-. Como íbamos diciendo,  Henry, tenemos seis perros. Seis  pescados saqué yo del saco. Le fui dando  uno a cada perro, pero al llegar al último, no  me quedaba ya pescado para él.  -Es que contaste mal.  -Seis perros tenemos -insistió el otro  tranquilamente-. Seis eran los pescados que  yo saqué. Oreja Cortada se quedó sin el suyo.  Volví al saco, cogí otro y se lo di.  -Pues no tenemos más que seis perros.  -Henry -continuó Bill como si tal cosa-, no  diré yo que fueran todos perros; pero eran  siete los que engulleron los pescados.  Henry dejó de comer para echar una mirada  por encima de la lumbre y contar los  perros.  -Lo que es ahora, no hay más que seis -  dijo.  -Yo vi al otro huir a través de la nieve -  anunció Bill fríamente, pero con toda seguridad-.  Yo vi siete.  Henry lo miró con lástima, diciéndole:  -¡Lo que yo me voy a alegrar cuando  hayamos llegado al fin de este viaje...!  -¿Qué quieres decir con eso? -preguntó  Bill.  -Pues quise decir que esta carga que llevamos  te ha puesto ya tan nervioso que empiezas  a ver visiones.  -También a mí se me ocurrió la idea -  contestó gravemente Bill-. Y por eso, cuando  lo vi correr por la nieve, me acerqué y observé  las huellas. Entonces conté los perros  y aún había seis. En la nieve han quedado  todavía las pisadas. ¿Quieres verlas? Yo te  las enseñaré.  Henry no contestó y siguió mascando en  silencio, hasta que, terminada la comida,  tomó una taza de café. Se secó la boca con  el dorso de la mano y dijo:  -Pues entonces, tú crees que era... -un  prolongado aullido, tan feroz como triste y  que partía de aquellas tenebrosas profundidades,  vino a interrumpirle. Lo escuchó un  momento y luego terminó la frase diciendo-:  Uno de esos -al tiempo que acompañaba las  palabras con un movimiento de la mano, señalando  al sitio de donde el aullido provenía.  Bill asintió con la cabeza.  Yo me inclinaría a creer esto antes que  otra cosa -indicó-. Tú mismo observaste la  barahúnda que armaron los perros.  Como un aullido sucedía a otro, el silencio  de antes se había convertido en un vocerío de  casa de locos. De todas partes se elevaban  los gritos, y de tal modo impresionó aquello a  los perros, que se apretaban, aterrorizados,  unos contra otros, tan cerca de la lumbre que  el pelo se les chamuscaba. Bill echó algo más  de leña al fuego antes de encender la pipa.  -Me parece que no las tienes todas contigo  -observó su compañero.  -Henry... -y aquí le dio Bill una chupada a  la pipa, muy meditabundo, antes de seguir  adelante-. Henry, estaba pensando en la condenada  suerte que ha tenido ese y no llegaremos  nunca a tener nosotros -al decirlo,  señalaba con el pulgar al que iba en el ataúd  que les servía de asiento-. Lo que es cuando  tú y yo nos muramos, Henry, podremos darnos  por satisfechos con que haya bastantes  piedras sobre nuestro esqueleto para evitar  que los perros nos desentierren.  -Pero es que nosotros no tenemos familia  ni dinero y demás, como tiene él -objetó  Henry--. Estos entierros a larga distancia son  un lujo que ni tú ni yo podemos pagar, verdaderamente.  -Lo que no me cabe a mí en la cabeza,  Henry, es que a un muchacho como ese, que  era lord o cosa por el estilo en su país, y que  nunca tuvo que preocuparse de provisiones,  ni de mantas, ni de todas esas cosas, se le  antojara venir a estas malditas tierras que  son el fin del mundo... Eso es lo que no acabo  de comprender.  -Y que si hubiera sabido quedarse en casa,  bien podía haberse muerto de puro viejo -  contestó Henry, compartiendo la opinión del  otro.  Bill abrió la boca para hablar, pero se quedó  sin hacerlo. En vez de ello, señaló hacia  aquel espeso muro de sombras que parecía  oprimirlos por todos lados. No se distinguía  en la profunda oscuridad ninguna forma, pero  sí un par de ojos que relucían como ascuas.  Pronto, Henry indicó con un movimiento de la  cabeza un segundo par, y luego un tercero.  En torno al campamento se había ido formando  un círculo de relucientes ojos.  De vez en cuando, uno de aquellos se movía,  o bien desaparecía para volver a aparecer  después.  La intranquilidad de los perros había ido en  aumento y huían, presa de repentino terror,  hacia el lado del fuego donde estaban los  hombres, entre cuyas piernas se arrastraban.  En medio del tumulto, uno de los perros cayó  rodando al borde mismo de la hoguera, aullando  de dolor y de miedo, mientras el aire  olía a pelo quemado. El barullo hizo que el  círculo de ojos se moviera con inquietud durante  un momento y que se retirara algo; pero  volvió a la misma posición de antes en  cuanto los perros se apaciguaron.  -Henry, ¡qué desgracia que tengamos tan  Bill había acabado de fumar su pipa y estaba  ayudando a su compañero a tender las  pieles y las mantas sobre las ramas de abeto  que habían esparcido en la nieve antes de  cenar. Henry gruñó y comenzó a desatarse  los peludos zapatos.  -¿Cuántos cartuchos dijiste que te quedaban?  -Tres -fue la contestación-. Y ojalá fueran  trescientos. Entonces verían esos condenados  para qué me iban a servir.  Amenazó con el puño y lleno de coraje a  aquellos ojos que brillaban en la oscuridad y  comenzó a acercar con cuidado a la lumbre  sus zapatos para que se secaran.  -Lo que yo quisiera es que esta racha de  frío se acabara -continuó-. Llevamos ya dos  semanas de estar a veinte grados bajo cero.  Y lo que también quisiera es no haber emprendido  nunca este viaje, Henry. Las cosas  tienen mal aspecto. No las tengo todas conmigo,  la verdad. Y puesto ya a pedir, lo que  desearía es que hubiéramos terminado de  una vez con todo esto, y estuviésemos ya  sentados tú y yo junto al fuego en Fuerte  Macgurry, jugando a las cartas: eso es lo  que yo quisiera.  Henry volvió a contestar con un gruñido y  se arrastró para acostarse. Dormitaba ya  cuando le despertó la voz de su compañero.  -Oye, Henry: a aquel otro que se acercó y  cogió el pescado, ¿por qué no se le echaron  encima los perros? Eso me está atormentando  la cabeza.  -Sí, y demasiado dura ya la manía, Bill -  contestó el otro medio dormido-. Nunca te vi  de este modo. Hazme el favor de callar y  duerme, que cuando llegue la mañana te  habrá ya pasado todo. Es que estás mal del  estómago: eso es lo que tienes.  Los dos hombres se durmieron, respirando  pesadamente, uno al lado del otro y cubiertos  con los mismos abrigos. El fuego de  la hoguera fue amortiguándose y el círculo  de ojos brillantes que la rodeaba se fue cerrando.  Los perros se apiñaron atemorizados,  gruñendo de cuando en cuando amenazadoramente,  al ver que algún par de aquellos  ojos se acercaba demasiado. De pronto,  fue tal el ruido que armaron, que Bill se despertó.  Salió del lecho cautelosamente, como  si no quisiera despertar a su compañero, y  echó más leña al fuego. En cuanto se alzaron  las llamas, el círculo de ojos se fue reti-  rando. Miró él, como por casualidad, a los  apiñados perros. Se restregó los ojos y volvió  a mirarlos con mayor atención. Después  se arrastró hacia el montón de mantas.  -¡Henry! -llamó-. ¡Henry!  Este lanzó una especie de gemido al despertarse  -Nada..., que ya vuelve a haber siete.  Acabo de contarlos.  Henry se limitó a manifestar con otro  gruñido que quedaba enterado, y al momento,  vencido de nuevo por el sueño, roncaba  ya.  Quien primero se despertó a la mañana  siguiente fue él, que llamó a su compañero  para que se levantara. Faltaban tres horas  para que se hiciera de día, a pesar de ser ya  las seis de la mañana, y en medio de la oscuridad,  Henry comenzó a preparar el desayuno,  mientras Bill enrollaba las mantas y  dejaba listo el trineo para enganchar.  -Oye, Henry -preguntó de pronto-, ¿cuántos  perros dijiste que teníamos?  -Seis.  -Pues no, señor -exclamó triunfalmente  Bill.  -No, cinco. Uno ha desaparecido.  -¡Diablos! -gritó furioso Henry, abandonando  sus quehaceres para ir a contar los  perros.  -Tienes razón, Bill -confesó-. El Gordito se  ha marchado.  -Se apartó un poco, y ha desaparecido  para siempre.  -No es fácil que volvamos a verlo. De fijo  que se lo han engullido vivo. Apostaría cualquier  cosa a que aún gruñía cuando se lo  tragaron. ¡El diablo se los lleve!  -¡Perro tonto! ¡Siempre fue así!  -Pero por tonto que fuera, no debía  haberlo sido hasta el punto de ir a suicidarse  de ese modo -miró a los demás perros del  trineo con ojos escudriñadores que parecieron  juzgar en un momento los rasgos más  salientes de cada animal-. Apuesto -añadió-  a que ninguno de estos haría lo que él ha  hecho.  -Ni a garrotazos se apartaban estos de la  lumbre -dijo Bill, asintiendo a aquellas palabras-.  Siempre me pareció que el Gordito no  andaba bien de la cabeza.  Y ese fue el epitafio* que inspiró la muerte  de un perro en aquellas tierras del norte...;  menos corto, por cierto, que el de no  pocos hombres.  Tras desayunar y atar al trineo el ligero  equipo, los viajeros volvieron la espalda al  agradable fuego y se lanzaron a la plena oscuridad.  Inmediatamente comenzaron a oírse  aullidos impregnados de ferocidad y de  tristeza, aullidos que, a través de las tinieblas  y del frío, se llamaban y se contestaban  unos a otros. Cesó toda conversación. La luz  del día no apareció hasta las nueve. Hacia el  sur, el cielo adquirió un color rosa pálido al  llegar al mediodía, marcando el punto donde  la redondez de la Tierra se interponía entre  el sol meridiano y el mundo septentrional*.  Pero aquel rosado color desapareció muy  pronto. La grisácea luz del día que quedó  entonces duró hasta las tres, hora en que  también desapareció repentinamente, y él  manto de la noche ártica descendió, envolviendo  la solitaria y silenciosa tierra.  Al llegar la oscuridad, aquellos gritos de  caza que se oían a derecha e izquierda y  hacia atrás fueron acercándose..., y tan cerca  resonaron, que más de una vez una ráfaga  de miedo hizo presa de los cansados perros,  que se atropellaron con terror.  Aquello ocurrió una vez más mientras Bill  y Henry ponían orden en la traílla*, y el primero  -¡Ojalá levanten de una vez alguna pieza,  vayan tras ella y nos dejen en paz!  -Ataca los nervios oírlos -observó Henry,  asintiendo a lo dicho por su compañero.  No hablaron nada más hasta llegar al sitio  donde acamparon de nuevo. Henry estaba  agachado, añadiendo pedazos de hielo a la  olla en que hervían las habas, cuando se sobresaltó  al oír el ruido de un golpe, una exclamación  de Bill y un agudo gruñido de dolor  que partía del grupo de los perros. Se  enderezó a tiempo para ver desaparecer un  negro y confuso bulto que cruzaba entre la  nieve y se perdía en la oscuridad. Luego vio  a Bill, de pie en medio de los perros, entre  triunfante y acobardado, sosteniendo en una  mano un grueso garrote y en la otra la cola  y parte del cuerpo de un salmón curado al  sol.  -Se me ha llevado la mitad -dijo-, pero al  menos he podido darle un buen porrazo. ¿No  -¿Y cómo era? -preguntó Henry.  -No pude distinguirlo bien. Pero tenía cuatro  patas, boca y pelo, y en todo se parecía  a un perro.  -Debe de ser un lobo domesticado..., supongo.  -Pues bien domesticado ha de estar el  maldito, sea lo que sea, para venir aquí a la  hora de comer y llevarse una ración de pescado.  Aquella noche, cuando acabaron de cenar  y sentados sobre la caja rectangular fumaban  sus pipas, el círculo de ojos brillantes se  acercó mucho más que anteriormente.  -¿Por qué no levantarán esos una manada  de antas* o cualquier otra cosa y se irán  tras ella, dejándonos tranquilos? -dijo Bill.  Henry asintió con una especie de gruñido  en cuya entonación había algo que no era  solo aprobación, y durante un cuarto de hora  siguieron sentados y sin decir palabra. Henry  miraba la lumbre fijamente, y Bill, aquel círculo  de ojos que relucían en la oscuridad  más allá de las llamas de la hoguera.  -¡Ojalá estuviéramos ya camino de Macgurry!  -volvió a empezar el segundo.  -¡Cállate de una vez y deja de refunfuñar  y molestarme! -exclamó enojado Henry-. Tú  estás mal del estómago. Eso es lo que tienes.  Trágate una cucharada de soda y verás  cómo se te endulza el carácter y tu compañía  resulta más agradable.  Al llegar la mañana, a Henry le despertaron  todo un torrente de blasfemias que brotaban  de la boca de Bill. Se apoyó sobre el  codo para mirar a su compañero, que estaba  de pie entre los perros, junto al fuego, al que  había añadido más leña, con los brazos en  alto en actitud indignada, y torcido el gesto  de pura cólera.  -¡Hola...! ¿Qué te pasa ahora? -le gritó  Henry.  -Que el Rana se ha ido.  -No puede ser.  -Te digo que sí.  Henry saltó de entre las mantas y se dirigió  hacia los perros. Los contó con cuidado y  unió sus maldiciones a las de Bill contra aquel  poder de la vida salvaje que acababa de robarles  otro perro.  -El Rana era el más fuerte de la traílla -  afirmó Bill.  -Y este sí que no tenía un pelo de tonto -  añadió Henry.  Y tales palabras fueron el segundo epitafio  pronunciado en el espacio de dos días.  El desayuno resultó triste, y los cuatro perros  que quedaban fueron enganchados al  trineo. El día era una repetición de los anteriores.  Los hombres se afanaron en caminar  sin hablar sobre la tierra pelada. Nada interrumpía  el silencio, excepto los aullidos de  sus perseguidores, que, invisibles, iban siempre  detrás de ellos. Al hacerse de noche, a  media tarde, los gritos resonaron más cerca,  según la costumbre, y el miedo volvió a apoderarse  de los perros, que se alborotaban enredando  los tiros y aumentando la depresión  de los hombres.  -A ver si así os quedáis sujetos, ¡estúpidos!  -dijo satisfecho Bill aquella noche, plantándose  muy erguido después de terminar su  tarea. Henry dejó lo que estaba cocinando  para ver de qué se trataba. Su compañero no  solo había atado a los perros, sino que lo hizo  como suelen hacerlo los indios: con palos. A  cada perro le había anudado una correa al  cuello. A esta, y tan cerca del cuello que el  animal no podía clavar allí los dientes, había  atado un grueso palo de un metro o metro y  medio de largo. El otro extremo del mismo  quedaba asegurado, por medio de otra correa,  a una estaca clavada en el suelo. Así el  perro no podía ir royendo, hasta cortarla, la  correa que estaba fija al primer extremo del  palo.  Henry aprobó lo hecho con un movimiento  de cabeza.  -Es lo único capaz de sujetar a Oreja Cortada  --dijo-. Sus dientes cortan la correa como  un cuchillo y casi con igual rapidez. Así,  por la mañana no volverá a faltarnos ningún  perro.  Apuesto lo que quieras a que no -replicó  Bill-. Si falta uno, me quedo yo sin café.  -Ellos saben que no estamos suficientemente  preparados para matarlos -observó  Henry, al llegar la hora de acostarse, señalando  al círculo de relucientes ojos que les  tenían puesto cerco-. Si pudiéramos mandarles  un par de balas, nos mirarían con más  respeto. Cada noche se acercan un poco más.  Apártate algo de la lumbre para ver mejor y  mira... ¡allí! ¿Ves aquel?  Durante cierto tiempo, los hombres se entretuvieron  en observar el movimiento de  confusos bultos casi al borde mismo de la  hoguera. Mirando un rato fijamente a un par  de aquellos ojos que brillaban entre las sombras,  la forma del animal iba tomando cuerpo  lentamente, y a veces hasta llegaban a verlo  moverse.  Un ruido que partió del grupo de los perros  llamó la atención de los dos hombres. Oreja  Cortada lanzaba repetidos y breves quejidos,  embistiendo cuanto le permitía el palo que lo  sujetaba, hacia la oscuridad, y desistiendo de  ello, de cuando en cuando, para atacar furiosamente  a dentelladas el palo mismo.  -¡Mira, Bill! -dijo Henry en voz baja.  Iluminado por la hoguera, cuya luz le daba  de lleno, se deslizaba cautelosamente un  animal parecido a un perro. Se movía con  cierta rara mezcla de recelo y de audacia, observaba  con cuidado a los, hombres pero  concentraba principalmente la atención en los  canes. Oreja Cortada se lanzó, todo lo que el  palo le permitía, hacia el intruso, dando un  ansioso quejido.  -Ese estúpido de Oreja Cortada no parece  estar muy asustado -susurró Bill.  -Se trata de una loba -le contestó Henry  del mismo modo-. Eso explica que el Gordito  y el Rana se fueran. Ella es el señuelo* de la  manada. Sirve para atraer al perro, y luego  se le echan todos encima y lo devoran.  La leña de la hoguera dio un chasquido.  Uno de los troncos cayó rodando con estrépito  y chisporroteo. Al oír el ruido, el raro  animal saltó hacia atrás, desapareciendo en  la oscuridad.  -Henry, he pensado una cosa -anunció  Bill.  -Pues que a este fue al que le di yo el garrotazo.  -No me cabe la menor duda -repuso Henry.  -Y de paso quiero que conste también -  continuó Hill- que eso de que este animal  esté tan familiarizado con las hogueras de  los campamentos es algo sospechoso e inmoral.  -La verdad es que sabe más de lo que  cualquier lobo que se respete un poco debe  saber -continuó Henry-. Un lobo que sabe  cuándo ha de venir aquí para encontrar comiendo  a la traílla tiene cierta experiencia.  -El viejo Villan tuvo una vez un perro que  se escapó y se fue con los lobos -iba diciendo  Bill como si estuviera hablando solo-.  Puedo afirmarlo con seguridad. Lo separé de  la manada de un balazo, en un prado donde  van a pacer las antas más allá de Little  Stick. Y Villan lloró entonces como una criatura.  Tres años había estado sin verlo, según  dijo. Todo ese tiempo estuvo con los lobos.  -Me parece que has dado en el clavo, Bill.  En realidad, ese lobo es un perro, y muchas  veces ha comido pescado antes de ahora,  recibiéndolo de manos de algún hombre.  -Y si se presenta la ocasión, este lobo,  que no es lobo, sino perro, no será pronto  más que un montón de carne -afirmó Bill-.  No podemos permitirnos el lujo de perder  más animales que los que hemos perdido.  -¡Pero si no tienes más que tres cartuchos!  -objetó Henry.  -Esperaré hasta que el tiro sea seguro -  fue la contestación que obtuvo.  Por la mañana, Henry renovó el fuego y  preparó el desayuno; le acompañaban los  ronquidos de su compañero. -Dormías tan a  pierna suelta que no quise cometer la crueldad  de despertarte antes -le dijo Henry al  llamarle para que fuera a desayunar.  Bill empezó a comer, somnoliento aún.  Observó que su taza estaba vacía y comenzó  a buscar la cafetera. Pero esta estaba fuera  del alcance de su mano y al lado mismo de  Henry.  -Oye, Henry -le dijo como riñéndole suavemente-,  ¿no te has olvidado de algo?  Miró este a un lado y a otro, buscando  con gran cuidado, y movió negativamente la  cabeza. Bill le tendió entonces su taza vacía.  -No hay café para ti -le anunció Henry.  -No.  -¿Crees que no me conviene para la digestión?  -No.  De pronto, la sangre se le subió a Bill a la  cabeza y le coloreó fuertemente el rostro.  -Pues entonces ya estás tardando demasiado  en darme alguna explicación -dijo.  -El Zancudo se ha ido -le contestó Henry.  Sin precipitarse, con aire de persona que  admite con resignación una desgracia, Bill  volvió la cabeza y, desde el sitio donde estaba  sentado, contó los perros con cuidado.  -¿Cómo fue? -preguntó con apatía.  Henry se encogió de hombros.  -No sé. La única posibilidad es que Oreja  Cortada le haya roído las correas y lo haya  dejado suelto. Él mismo no podía hacerlo:  eso con seguridad.  -¡Mal bicho! -Bill hablaba grave y lentamente,  sin dar rienda suelta a toda la rabia  que le devoraba-. ¡Claro! Como no pudo  desatarse él mismo, se decidió a hacerlo con  el Zancudo.  -¡Bueno! Ese ha acabado de padecer. Me  parece que a estas horas estará ya digerido  y dando vueltas por ahí, repartido en veinte  vientres de otros tantos lobos -ese fue el  epitafio que Henry dedicó al último de los  perros que habían perdido-. Toma café, Bill -  añadió.  Pero Bill movió la cabeza negativamente.  -Toma, hombre -insistió Henry levantando  la cafetera.  Bill retiró su taza vacía.  -Que me ahorquen -dijo- si lo tomo. Dije  que me quedaría sin él si se perdía otro perro,  y no lo quiero.  -Mira que está riquísimo... -indicó el otro  para tentarle.  Pero Bill era terco, y tragó el desayuno en  seco, ayudándose solo con el buen golpe de  maldiciones murmuradas a media voz contra  Oreja Cortada por la mala partida con que  acababa de obsequiarlos librando al otro perro.  -Lo que es esta noche, los ato a distancia  para que no puedan acercarse uno a otro -  aseguró Bill mientras los dos hombres volvían  a reanudar su camino.  Habían andado poco menos de cien metros  cuando Henry, que iba delante, se agachó  y recogió algo con lo que había tropezado.  En la oscuridad no podía verlo, pero supo  lo que era por el tacto. Lo arrojó hacia  atrás, de modo que primero dio contra el  trineo y luego saltó hasta los peludos zapatos  de Bill.  -Podría ser que te hiciera falta -dijo.  Bill lanzó una exclamación. Era lo único  que había quedado del Zancudo: el palo que  sirvió para atarlo.  -Se lo comieron con piel y todo -fue su  comentario-. El palo está tan limpio y desnudo  como si no se hubiera tocado. Se han  comido hasta las correas de los extremos.  Están hambrientos, los malditos, y me parece  que tendremos ocasión de saberlo tú y yo  antes de que terminemos este viaje.  Henry se rió con aire de desafío.  -Los lobos no me han seguido nunca hasta  ahora -dijo-; pero por cosas peores he  pasado sin que perdiera por ello la salud. Se  necesita algo más que un puñado de esa  peste de animales para acabar con este tu  afectísimo servidor, Bill, hijo mío.  -No sé, no sé -murmuró Bill con expresión  siniestra.  -Bueno, pues ya lo sabrás cuando lleguemos  a Macgurry. -No me entusiasma mucho  esto -insistió Bill.  -Lo que te pasa es que estás muy pálido y  necesitas quinina* -replicó en tono enigmático  Henry-. Voy a darte una buena dosis en  cuanto lleguemos a Macgurry.  Bill manifestó, refunfuñando, su disconformidad  con el diagnóstico, y luego se quedó  callado. El día resultaba como todos los  demás. Llegó la claridad a las nueve. A las  doce, el lado del horizonte se coloreó un poco  al influjo del invisible sol, y luego comenzó  la gris frialdad de la tarde que debía hundirse  en la noche tres horas después.  A continuación de aquel vano esfuerzo del  sol para mostrarse, sacó Bill el rifle de entre  las correas que lo sujetaban al trineo y dijo:  -Tú sigue, Henry, que yo voy a ver... lo  que voy a ver.  -Mejor sería que no te separaras del trineo  -le objetó su compañero-. No tienes más  que tres cartuchos, y nadie sabe lo que puede  ocurrir.  -¿Quién es ahora el gruñón, tú o yo? -  preguntó triunfalmente Bill.  Henry no contestó y continuó solo, aunque  no sin lanzar frecuentes miradas de ansiedad  hacia atrás, hacia la gris soledad por  donde acababa de perderse su compañero.  Una hora después, gracias a haber tomado  por el atajo las curvas que el trineo tuvo que  describir, llegó Bill.  Andan esparcidos y en un amplio radio -  dijo-. Al mismo tiempo que nos siguen, van  al ojeo de alguna pieza que puedan levantar.  ¡Claro! De nosotros están seguros, pero saben  que han de esperar aún. Mientras tanto,  se contentarán con cualquier cosa de la que  puedan echar mano. -Querrás decir que se  figuran estar seguros de nosotros. Supongo  que no habrán probado bocado en algunas  semanas, excepto lo que les han proporcionado  el Gordito, el Rana y el Zancudo, y son  ellos tantos que no les tocaría mucho a cada  uno. Están tan flacos que sus costillas parecen  un enrejado y el vientre se les ha subido  hasta plegárseles al espinazo. Están furiosos,  te lo aseguro. Acabarán por volverse rabiosos,  y entonces, ¡mucho ojo!  Tres minutos después, Henry, que iba ahora  detrás del trineo, lanzó un sordo silbido de  alerta. Bill se volvió y miró, después de lo  cual paró los perros silenciosamente. A reta  guardia, desde la última curva que habían  dejado y siguiendo sus mismos pasos, visible  por completo y sin recatarse lo más mínimo,  iba trotando, como escapado, un animal peludo.  Seguía el rastro con el hocico. Tenía un  trote especial. Parecía que se deslizara y adelantaba  sin el menor esfuerzo. Cuando ellos  se paraban, se detenía él también, levantando  la cabeza y mirándolos fijamente, venteando  con ahínco para estudiarlos por medio  del olfato.  -Es la loba -dijo Bill.  Los perros se habían echado en la nieve y,  dejándolos, Bill retrocedió para unirse a su  amigo al lado del trineo. Juntos observaban  vigilantes el extraño animal que había estado  persiguiéndolos durante días enteros y al que  se debía ya la pérdida de la mitad de la traílla.  Después de examinarlos con todo cuidado,  trotó algo más, unos cuantos pasos. Repitió  lo mismo varias veces hasta que al fin quedó  ya a unos pocos centenares de metros. Entonces  se paró, con la cabeza enhiesta, junto  a unos abetos, y mirando y olfateando, estudió  el equipo de los hombres, que lo observaban  también. Los contemplaba de un modo  raro, pensativo, al estilo de como suelen  hacerlo los perros; pero en todo aquel interés,  en toda aquella atención, no había nada  de la perruna afectuosidad. Era producto del  hambre, y resultaba tan cruel como sus propios  colmillos, tan sin piedad como el hielo.  Para ser un lobo, resultaba muy grande.  Era uno de los mayores ejemplares de su raza.  -Lo menos tiene cerca de cuatro palmos*  de alto -comentó Henry-. Y apuesto a que no  anda muy lejos del metro y medio de largo.  -¡Qué color más raro para un lobo! -  observó Bill-. Es la primera vez que veo un  lobo rojo. Casi me parece de color canela.  No era ciertamente así. Su pelaje resultaba,  en realidad, el de un verdadero lobo. El  color dominante era el gris, pero mezclado  con un matiz rojo pálido, un matiz engañador  que tan pronto aparecía como desaparecía,  que semejaba más bien una ilusión óptica,  pues a veces era gris claro y a veces surgían  en él reflejos de un rojo vago, inclasificable  entre los colores acostumbrados del lobo.  -Todo su aspecto es el de un indómito perrazo  de trineo -afirmó Bill-. No me extrañaría  que empezara a mover la cola.  -¡Hola, salvaje! -le gritó-. Ven aquí, tú,  como te llames.  -No te teme ni pizca -dijo Henry, riéndose.  Bill le amenazó con la mano, riñéndole a  gritos; pero el animal no dio muestras de  atemorizarse lo más mínimo. La única altera-  ción que en él notaron fue que se puso más  alerta que nunca. Los miraba con aquella  despiadada atención hija del hambre. Ellos  eran carne, y él estaba hambriento; su deseo  hubiera sido echárseles encima y devorarlos,  si se hubiese atrevido a hacerlo.  -Mira, Henry -dijo Bill, bajando inconscientemente  la voz hasta que parecía un susurro,  porque a ello le impulsaba la idea que se le  había ocurrido-, tenemos tres cartuchos, pero  el tiro es blanco seguro. Imposible errarlo. Se  nos ha llevado a tres de nuestros perros, y  hora es ya de que esto se acabe. ¿Qué te parece?  Henry asintió, como dándole permiso. Bill  sacó el rifle de entre las correas del trineo  cautelosamente. Iba a echárselo a la cara;  pero no llegó a apoyarse la culata en el hombro.  En el mismo instante, la loba dio un salto  hacia un lado, apartándose del camino, y  desapareció tras un grupo de abetos.  Los dos hombres se quedaron mirándose.  Henry se contentó con silbar significativamente.  -¡Debía haberlo pensado! -exclamó Bill,  reprendiéndose a sí mismo mientras colocaba  el rifle en su sitio.  -¡Claro! Un lobo que es bastante listo para  mezclarse con los perros a la hora de la comida  ha de saber para qué sirven las armas  de fuego. Créeme, Henry, y no lo dudes: ese  animal es la causa de todo lo que nos pasa.  Si no fuera por él, por esa loba, aún tendríamos  nuestros seis perros, en vez de los tres  que nos quedan. Y no lo dudes tampoco: yo  voy a acabar con ella. Sabe demasiado para  que se deje tirar a pecho descubierto, pero la  cazaré al acecho. Caerá en la emboscada o  dejaría yo de ser quien soy.  -No te apartes mucho al intentarlo -le previno  su compañero-. Si a la manada se le antoja  tomarte por su cuenta, los tres cartuchos  te servirán de tan poco como tres voces que  dieras en el mismo infierno. Esos condenados  animales están hambrientos, y si les da por  perseguirte, acaban contigo, Bill. Aquella noche,  los dos amigos acamparon temprano.  Tres perros no podían arrastrar el trineo tan  aprisa ni durante tantas horas como cuando  eran seis, y daban ya claras señales de estar  rendidos. Los hombres se acostaron pronto,  después de cuidar Bill de que los perros quedaran  atados y a distancia uno de otro para  que no pudieran roer las correas del vecino.  Pero los lobos iban atreviéndose a acercarse,  y más de una vez despertaron a nuestros viajeros.  Tan cerca los tenían, que los perros  comenzaron a mostrarse locos de terror, y  fue necesario ir renovando y aumentando de  cuando en cuando el fuego de la hoguera, a  fin de mantener a aquellos merodeadores a  mayor y más segura distancia.  -Varias veces he oído contar a los marineros  cómo los tiburones siguen a los barcos -  observó Bill al volver, arrastrándose, a echarse  en las mantas, después de una de estas  ocasiones en que fue preciso añadir leña a la  hoguera.  -¡Bueno...! Pues los lobos son los tiburones  de la tierra. Ellos saben mucho mejor que nosotros  lo que hacen, y si siguen nuestra pista  de este modo, no será para que el ejercicio  les conserve la salud. Acabarán por apoderarse  de nosotros. Seguro que nos cazan, Henry.  -Lo que es a ti, te tienen medio cogido  desde el momento en que hablas así. Cuando  un hombre dice que lo van a devorar, ya está  andada la mitad del camino que conduce a  ello. Y tú estás medio devorado. Solo por  hablar tanto de lo que nos va a pasar.  -De hombres más fuertes que tú y yo han  dado ellos cuenta -replicó Bill.  -¡Basta! ¡Cállate ya de una vez y no estés  siempre gruñendo! No haces más que freírme  la sangre y molestarme. Henry se volvió enfurecido,  pero sorprendido de que Bill no le  contestara de igual modo. No solía ser esta  su costumbre, porque al oír que le hablaban  con dureza siempre salía de tino.  Henry se quedó largo tiempo pensando en  esto antes de que llegara a dormirse del todo,  y mientras los párpados se le cerraban y  se iba quedando traspuesto, no podía apartar  «No hay duda de que Bill tiene una murria*  fenomenal. Tendré que dedicarme mañana  a animarle un poco.»  El día comenzó prósperamente. No habían  perdido ningún perro más durante la noche, y  se lanzaron al trillado sendero, y con él al silencio,  a la oscuridad y al frío, con ánimo  bastante tranquilo. Bill parecía haberse olvidado  ya de sus pronósticos de la víspera, y  hasta acogió con sardónicas burlas a los perros  cuando estos, al llegar el mediodía, volcaron  el trineo en un punto del camino en  que el paso era difícil.  Se armó un lío que nada tenía de agradable.  El trineo boca abajo metido entre el tronco  de un árbol y una enorme roca, y ellos  viéndose obligados a desenganchar los perros  para poner orden en aquel enredo. Se hallaban  los dos hombres encorvados sobre el ve-  hículo, forcejeando para colocarlo bien, cuando  Henry observó que Oreja Cortada se escurría  hacia un lado con intención de marcharse.  -¡Eh, tú!, ¿adónde vas? -le gritó, llamándole  por su nombre, enderezándose y volviéndose  hacia el perro.  Pero Oreja Cortada salió escapado a través  de la nieve, dejando tras sí las huellas que  marcaban su fuga... Y allí, en la nieve, donde  estaba el otro rastro que habían dejado ellos  a su espalda, se hallaba la loba esperando al  nuevo fugitivo. A medida que el perro se iba  acercando, se volvía cauteloso. Fue deteniendo  la carrera hasta convertirla en una serie  de pasos cortos y vigilantes, ansiosamente.  Pareció que la loba le sonreía. El perro la miraba  con cieno cuidado y como dudando, pero  enseñándole los dientes de un modo más  bien insinuante que amenazador. La loba dio  hacia él algunos pasos, como jugando, y se  paró.  Oreja Cortada se acercó a ella cautelosamente,  aún ojo avizor, enderezadas la cola y  las orejas y alta la cabeza.  El perro trató de aproximar su hocico al de  ella; pero la hembra retrocedió entre traviesa  y esquiva. Cada avance de él iba seguido del  correspondiente retroceso de ella. Paso a paso  fue apartándolo de la protección que podía  prestarle la compañía humana. Una de estas  veces, como si una vaga sospecha o aprensión  hubiera cruzado por el cerebro del animal,  volvió la cabeza y miró hacia atrás,  hacia el volcado trineo, sus compañeros de  tiro y los dos hombres que lo estaban llamando.  Pero sea la que fuera la idea que empezaba  a tomar forma en su cabeza, se borró  cuando la loba avanzó hacia él. Se olisquearon  un brevísimo instante, y luego la hembra  volvió a adoptar su esquivo sistema de retirada  al verse requerida de nuevo.  Mientras tanto, Bill había pensado en la  posibilidad de utilizar el rifle, pero con el  vuelco se había quedado debajo del trineo, y  antes de que lo hubiesen levantado, Oreja  Cortada y la loba estaban demasiado cerca ya  uno de otro y a sobrada distancia de los  hombres para que cualquiera se arriesgara a  disparar.  El perro comprendió su error demasiado  tarde. Antes de que nuestros hombres se  percataran de la causa que a ello le movía, lo  vieron volverse en redondo y empezar a correr  en busca de su compañía. Entonces vieron  una docena de lobos flacos y grises que  se acercaban en ángulo recto al camino trillado  y le cerraban la retirada. Inmediatamente,  toda la esquivez y travesura de la loba desaparecieron  como por encanto. Dando un  gruñido y un salto, se lanzó sobre Oreja Cortada.  Este le dio un empujón con el hombro  para apartarse. Veía la retirada cortada, pero  persistió aún en el propósito de volver donde  estaba el trineo, así que cambió de dirección  intentando dar un rodeo. A cada momento  aparecían más lobos que tomaban parte en  su caza. En cuanto a la loba, se hallaba a la  distancia de un salto detrás de Oreja Cortada  y se preparaba al ataque.  -¿Adónde vas? -preguntó de pronto Henry,  poniendo la mano sobre el brazo de su compañero.  Bill le apartó de una sacudida.  -Eso no lo aguanto -exclamó-. No van a  quitarnos ni uno más de nuestros perros si yo  puedo impedirlo.  Rifle en mano, se hundió en el bosque bajo  que bordeaba el sendero. Su intención era  evidente. Tomando el trineo como centro del  círculo que iba trazando Oreja Cortada, se  proponía penetrar en este círculo en un punto  en que pudiera ganar por la mano a sus perseguidores.  Con su rifle y a plena luz del día,  era muy posible que pudiera amedrentar a  los lobos y salvar al perro.  -¡Oye, Bill! -le gritó Henry-. ¡Cuidado! ¡No  Luego se sentó en el trineo y se quedó vigilando.  No podía hacer nada más. Bill se  había perdido ya de vista; pero, de cuando en  cuando, apareciendo y desapareciendo entre  las matas y los esparcidos grupos de abetos,  se podía ver a Oreja Cortada. Henry lo dio ya  por perdido. Parecía que el propio perro estaba  seguro del peligro en que se hallaba; pero  corría trazando un círculo muy grande, extenso,  mientras que el de la manada resultaba  interno y muy corto. Era inútil pensar que  Oreja Cortada pudiera dejar atrás a sus perseguidores  de tal modo que, cortando por delante  de su círculo, llegara a ponerse a salvo  junto al trineo.  Las dos líneas distintas se acercaban rápidamente  a un punto determinado. Henry adivinaba  que allá entre la nieve, tras una cortina  de árboles y de matojos, que le impedía  verlo, la manada, Oreja Cortada y Bill iban a  encontrarse. Con gran rapidez, precipitándose  las cosas mucho más de lo que él creía,  ocurrió lo que esperaba. Oyó un disparo, luego  dos más, en rápida sucesión, y se cercioró  de que Bill había ya gastado todas sus municiones.  Después oyó todo un tumulto de gruñidos.  Reconoció la voz de Oreja Cortada en  un alarido de dolor y de miedo y oyó el la-  mento de un lobo herido. Y nada más. El gruñir  y el aullar cesaron. Volvió a reinar el silencio  sobre la solitaria tierra.  Se quedó largo tiempo sentado sobre el  trineo. No había necesidad de que fuera a ver  lo ocurrido. Lo sabía tan bien como si se  hubieran desarrollado los acontecimientos  ante su vista. Hubo un momento en que se  levantó sobresaltado y empuñó a toda prisa  el hacha que sacó de entre las correas que la  ataban. Pero la mayor parte del tiempo permaneció  sentado y ansiosamente pensativo,  mientras los dos perros que quedaban se  acurrucaban temblorosamente a sus pies.  Al fin, se levantó extenuado, como si toda  fuerza de resistencia hubiera huido ya de su  cuerpo, y procedió a enganchar los perros al  trineo. Se pasó una cuerda por el hombro, un  tirante más para uso humano, y ayudó a los  perros a arrastrar el trineo. No avanzó mucho  en su camino. A las primeras señales de que  iba a oscurecer, se apresuró a acampar, procurándose  la más abundante provisión de leña  que le fue posible. Dio de comer a los pe-  rros, cenó y se hizo la cama, lo más próxima  al fuego que pudo.  Pero no consiguió disfrutar del sueño con  tranquilidad. Antes de que sus ojos se cerraran,  los lobos se habían acercado ya tanto  que el peligro era inminente. No se necesitaba  es forzar la vista para distinguirlos. Allí  estaban, en torno a él y a la lumbre, formando  estrecho círculo, sentándose sobre las patas  traseras, arrastrándose, avanzando o retrocediendo  furtivamente. Algunos hasta  dormían. De cuando en cuando los veía enroscados  sobre la nieve como perros, disfrutando  de un sueño que a él se le negaba.  Mantuvo bien encendida la hoguera, porque  bien sabía que aquel era el único obstáculo  que se interponía entre su propia carne y  aquellos colmillos de fiera hambrienta. Los  dos perros no se apartaban de su compañía,  uno a cada lado apoyándose contra él como  en demanda de protección, dando quejidos y  a veces gruñendo desesperadamente, cuando  algún lobo se acercaba demasiado. En tales  momentos, todo el círculo acababa por agi-  tarse, los lobos se ponían en pie e intentaban  avanzar en masa, y todo un coro de gruñidos  y aullidos se elevaba en torno al hombre.  Luego, el círculo volvía a echarse sobre la  nieve, y de cuando en cuando, alguno de los  lobos reanudaba su interrumpido dormitar.  Pero el constante círculo tendía continuamente  a irse acercando. Poco a poco, pulgada*  a pulgada, arrastrándose primero un lobo  y luego otro, se iba cerrando hasta ser cada  vez mas estrecho, hasta que las fieras quedaban  ya a tan poca distancia que con un salto  hubieran podido salvarla. Entonces, el  hombre cogía tizones y los arrojaba en medio  de la manada. Invariablemente, esto hacía  que los lobos se retiraran precipitadamente,  dando aullidos de rabia y gruñendo asustados  cuando algún tizón, bien dirigido hacia el  blanco, chamuscaba a alguna de las fieras  más atrevidas.  Al llegar la mañana, el hombre estaba macilento,  extenuado, con los ojos hundidos por  la falta de sueño. Preparó el desayuno en  plena oscuridad, y a las nueve, cuando, al  llegar la luz del día, los lobos se retiraron,  puso en práctica un plan que había trazado  durante las largas horas de la noche. Cortó  renuevos* de los árboles e hizo con ellos un  andamio de travesaños que dejó atados muy  altos a los enhiestos troncos. Luego, usando  como cuerda elevadora las ligaduras del trineo  y con ayuda de los perros, alzó el ataúd y  lo fue subiendo hasta dejarlo colocado sobre  el andamio.  A Bill lo han cogido ya, y tal vez conmigo  harán lo mismo; pero lo que es a ti, de fijo  que no te cogerán nunca, joven -dijo dirigiéndose  al cadáver al que acababa de dar  por sepulcro los árboles.  Después de esto, emprendió la marcha por  el sendero. El aligerado trineo saltaba detrás  de los perros, que tiraban ahora con ganas,  porque también ellos comprendían que su  salvación dependía de que pudieran llegar a  Fuerte Macgurry. Los lobos continuaban en su  persecución de un modo más franco y abierto,  trotando tranquilamente detrás y puestos  en hilera a cada lado de la pista, con las rojas  lenguas colgando y las ondulantes costillas  mostrándose a cada movimiento. Tan flacos  estaban que no eran más que meras bolsas  de piel estiradas sobre un armazón óseo, con  cuerdas por músculos; tan flacos, que pasó  por la mente de Henry la idea de que era una  maravilla que pudieran sostenerse en pie y  no cayeran desplomados sobre la nieve.  No se atrevió nuestro viajero a seguir andando  hasta que oscureciera. Al mediodía, el  sol no solo animó con sus cálidos tonos el  horizonte meridional, sino que hasta llegó a  mostrar su borde superior, pálido y dorado,  por encima de la línea que marcaba el comienzo  del firmamento. El hombre lo consideró  como una buena señal. Los días se  alargaban. Volvía el sol. Pero cuando desapareció  la alegría de su luz, se apresuró a  acampar. Quedaban aún muchas horas de  gris claridad diurna y de sombrío crepúsculo,  y las aprovechó cortando una enorme cantidad  de leña.  Con la noche llegaron los horrores. Los  hambrientos lobos se hacían cada vez más  atrevidos, y el sueño rendía a Henry. Dormitó  algo contra su propia voluntad, acurrucado al  amor de la lumbre con las mantas echadas  sobre los hombros, el hacha entre las rodillas  y a cada lado un perro que se apretujaba contra  su cuerpo. Se despertó una vez y vio, a  menos de cuatro metros de distancia, un  enorme lobo gris, uno de los mayores de la  manada. Y aún más: en el momento en que  miraba, la fiera estiró el cuerpo deliberadamente.  Lo hizo del perezoso modo en que  suelen hacerlo los perros, bostezando casi en  su misma cara y mirándolo con cierto aire de  posesión, como si verdaderamente él no fuera  más que una comida que se ha aplazado,  pero que no se tardará mucho en engullir.  Esa certidumbre la demostraba la manada  entera. No bajarían de veinte los lobos que  contó, que le miraban fija y codiciosamente o  que dormían con toda calma sobre la nieve.  Le recordaban a una multitud de niños reunidos  alrededor de la mesa de un festín y esperando  permiso para empezar a comer. Y él  constituía la comida. ¿Cómo y cuándo empezarían  Mientras iba amontonando leña sobre la  hoguera, se percató de que sentía un cariño  por su propio cuerpo que nunca había experimentado  antes. Observó el movimiento de  sus músculos y le interesó el ingenioso mecanismo  de sus dedos. A la luz de la hoguera  los encorvó lenta y repetidamente, primero  de uno en uno, luego todos a la vez, abriendo  o cerrando la mano rápidamente. Se fijó en la  formación de las uñas y pinchó los pulpejos*  de los dedos con fuerza y después suavemente,  estudiando, al hacerlo, las sensaciones  que sus nervios experimentaban. Todo le tenía  fascinado, y descubrió que amaba de  pronto aquella refinada carne suya de mecanismo  tan hermoso, suave y delicado. Luego  lanzó una temerosa mirada al círculo de lobos  que le rodeaba en actitud de expectativa y, al  duro choque de la realidad, vio que aquel  cuerpo maravilloso, aquella carne viva, no  era más que comida. Solo era la presa para  saciar la voracidad de aquellas fieras, cuyos  colmillos le desgarrarían para que sirviera de  sustento, como las antas y los conejos habían  sido varias veces el suyo.  Salió del sopor de aquella especie de pesadilla  para hallarse con la rojiza loba delante.  No estaba a mayor distancia que unos dos  metros, sentada en la nieve y mirándole fijamente.  Los dos perros gruñían o lanzaban  gañidos a sus pies, pero ella ni siquiera les  hacía caso. A quien miraba era al hombre, y  por un momento sostuvo este la mirada. Nada  de amenazador se descubría en la loba. Se  limitaba a mirar, fija y seriamente; pero bien  sabía él que tan grande como aquella seriedad  era su inspiradora, el hambre. El hombre  representaba el alimento esperado, y a su  vista, en la loba se excitaban las sensaciones  del gusto. El animal abrió la boca babeando,  porque la saliva se le escurría, y se relamió  con anticipado deleite.  Un convulsivo terror se apoderó del hombre.  Precipitadamente, fue a coger un tizón  para arrojárselo. Pero en el instante mismo  en que la abierta mano iba a ponerse encima  y antes de que pudiera cerrarla, la loba ya  había retrocedido de un salto y se había  puesto a salvo, lo que daba a entender que  estaba acostumbrada a que la amenazaran  con tirarle cosas. Al saltar, gruñó enseñando  los blancos colmillos hasta la encía; de pronto  desapareció su aire serio de antes, para ser  sustituido por otro tan maligno y feroz que le  hizo estremecerse. Henry contempló la mano  que empuñaba el tizón, notando la delicadeza  de los dedos que lo oprimían y lo bien que se  ajustaba a las desigualdades que ofrecía la  superficie del áspero leño, se enroscaba alrededor  y se retiraba automáticamente del sitio  que quemaba la piel, para asir otro en que el  calor fuera más soportable. Al instante imaginó  que aquellos mismos dedos, tan delicados  y sensibles, serían destrozados por los blanquísimos  dientes de la loba. Nunca había sentido  tanto cariño por su cuerpo como desde  que tan insegura veía su conservación.  Toda la noche estuvo luchando por mantener  a distancia la manada, gracias al llamear  de los tizones que les arrojaba. Si contra su  voluntad le vencía el sueño un momento, el  gimotear y el gruñir de los perros le despertaba  al instante. Llegó la mañana, pero por  primera vez la luz del día no hizo que los lobos  se esparcieran alejándose. Inútilmente  estuvo esperando el hombre que se fueran.  Allí permanecieron, en círculo siempre, en  torno a él y a la lumbre, mostrando una arrogancia  posesoria que le hizo perder todo el  valor que la luz del día había despertado en  él.  Intentó con un desesperado esfuerzo salir  de allí empujando el trineo. Pero en el mismo  momento en que se apartó de la protección  de la hoguera, saltó hacia él el más atrevido  de los lobos, aunque se quedó corto, errando  el golpe. El hombre se salvó con otro salto  hacia atrás, y las quijadas* de la fiera se cerraron  a cosa de un palmo de distancia del  muslo en que creyó hacer presa. El resto de  la manada se disponía ya a echársele encima,  y solo arrojando a diestro y siniestro cuantas  encendidas astillas pudo, logró hacer retroceder  a los lobos a respetuosa distancia.  Incluso en medio de la claridad del día, no  se atrevió ya a apartarse de la lumbre para ir  a cortar más leña con que renovar su provisión.  A unos seis metros había un abeto  muerto cuyo enorme tronco veía erguirse.  Medio día pasó extendiendo la hoguera hasta  hacerla llegar a él, y teniendo siempre a mano  media docena de troncos encendidos para  arrojarlos contra sus enemigos. Una vez consiguió  llegar al árbol, observó atentamente el  bosque que lo rodeaba, quería que el árbol  cayera en la dirección en que más abundaba  la leña.  La noche que siguió fue una repetición de  la anterior, exceptuando el hecho de que la  necesidad de dormir iba siendo para él cada  vez más avasalladora. El gruñir de sus perros  no servía para mantenerlo despierto. Por otra  parte, el sonido no paraba un momento, y  para sus embotados sentidos era igual que  aumentara o disminuyera de tono o intensidad.  De pronto se despertó sobresaltado. La  loba se hallaba a menos de un metro de distancia.  Mecánicamente,_ como a quemarropa  y sin soltar el tizón llameante, se lo metió por  la boca, que tenía abierta y gruñendo. La fiera  saltó para apartarse, aullando de dolor, y  mientras él gozaba al aspirar el aire impregnado  de olor de carne y pelo quemados, la  vigilaba atentamente viéndola sacudir la cabeza  y quejarse furiosa a algunos metros de  distancia.  Pero esta vez, antes de que volviera a  vencerle el sueño, se ató una tea ardiendo en  la mano derecha. Solo hacía unos minutos  que se le habían cerrado los ojos, cuando le  despertó el olor producido por la llama que le  quemaba la carne. Durante horas enteras se  aferró a la práctica de este procedimiento.  Cada vez que se despertaba de este modo, se  apresuraba a ahuyentar a los lobos arrojándoles  encendidas ramas, añadía leña a la  hoguera y disponía convenientemente sobre  su mano la tea. Todo marchó como él deseaba,  hasta que la ató mal y, a poco de cerrársele  los ojos, se le cayó de la mano.  Al dormirse, soñó. Creyó hallarse en Fuerte  Macgurry. La temperatura de la estancia  era tibia, se encontraba muy a gusto y jugaba  a las cartas con el agente encargado de la  factoría*. También le pareció que los lobos  habían sitiado el fuerte. Estaban aullando a  las puertas del mismo, y de cuando en cuando,  él y el agente suspendían unos momentos  el juego para ponerse a escuchar y reírse de  los vanos esfuerzos de aquellas fieras que  intentaban entrar. Pero tan raro era el sueño  que, de pronto, se oía un estallido y la puerta  saltaba hecha pedazos. Ya estaba viendo a  los lobos entrando como una oleada en la  gran sala donde se hacía toda la vida del  fuerte. En línea recta y arrastrándose, avanzaban  hacia él y hacia el agente. Desde que  saltó la puerta, el ruido que producían los aullidos  había aumentado de un modo tremendo.  Este estrépito era lo que se le hacía insoportable.  En el sueño, las imágenes se confundían  ya con otras; pero, a través de todo,  el ruido, el vocerío aquel iba siguiéndole; persistían  los aullidos.  Y entonces se despertó y se encontró con  que estos eran muy reales: los lobos los pro-  ducían al echársele encima. Lo rodeaban ya,  atacándolo. Uno le había clavado los dientes  en un brazo. Instintivamente, el hombre saltó  a la hoguera, y al saltar sintió sobre una  pierna el tajo terrible de unos dientes que le  arrancaban la carne. Enseguida empezó la  lucha por en medio del fuego. Los gruesos  mitones* que usaba Henry protegían de momento  sus manos, y así empezó a lanzar ascuas  al aire en todas direcciones, hasta que la  hoguera parecía más bien un volcán en erupción.  Pero no podía durar esto mucho tiempo.  Con el ardor de la lumbre, la cara se le llenaba  de ampollas, tenía quemadas cejas y pestañas,  y los pies le abrasaban de modo insoportable.  Con un trozo de rama ardiendo en  cada mano, saltó al borde de la hoguera. Los  lobos se habían visto obligados a retirarse.  Por todos los lados donde habían caído las  ascuas, se oía el chirriar de la nieve en que  ardían, y a cada momento, alguno de los lobos  que retrocedía anunciaba con un desesperado  salto, acompañado de quejidos y de  furioso gruñir, que acababa de pisar una de  aquellas ascuas.  Lanzando aún tizones a sus más cercanos  enemigos, el hombre arrojó sobre la nieve  sus mitones, en los que había prendido el  fuego, y pateó sobre la fría superficie para  refrescar sus abrasados pies. Entonces echó  de menos a los dos perros, y comprendió que  habían tenido el mismo fin que sus otros  compañeros.  El Gordito había sido el primero, y él probablemente  sería el último manjar en alguno  de los próximos días. Lo estaba presintiendo,  horrorizado.  -¡No me habéis cogido aún, no! -gritó como  un loco, amenazando con el puño a las  hambrientas fieras. Y al sonido de su propia  voz, todo el círculo se agitó, se oyó un gruñido  general y la loba se adelantó a través de  la nieve. Cuando estuvo cerca de él, se puso  a mirarle con aquella seriedad suya, hija del  hambre.  El hombre se decidió a trabajar en la realización  de una nueva idea que se le había  ocurrido. Extendió la hoguera hasta formar  con ella un amplio círculo. Dentro del mismo  se acurrucó él y se puso debajo toda la ropa  con la que contaba para protegerse de la nieve  derretida. Cuando desapareció tras el amparo  de las llamas, la manada entera se acercó  con curiosidad hasta el borde de la lumbre  para averiguar qué había sido de él. Hasta  entonces se les había impedido estar al amor  del fuego, pero ahora podían establecerse allí  en estrecho círculo, como si fueran perros,  parpadeando o con repetidos guiños, bostezando  y estirándose mientras sus flacos cuerpos  participaban del grato y desacostumbrado  calor. Luego, la loba se sentó sobre sus  patas traseras, levantó el hocico apuntándolo  a una estrella y comenzó a aullar. Uno por  uno fueron imitándola el resto de los lobos,  hasta que toda la manada, en la misma posición  que ella había adoptado, sentada sobre  sus patas y el hocico señalando al cielo, lanzó  al aire el aullido del hambre.  Llegó la hora del alba y, con ella, la luz diurna.  La hoguera seguía ardiendo, pero tími-  damente. Se había acabado la leña y era necesario  procurarse más. El hombre intentó  salir de su círculo de llamas, pero los lobos se  lanzaron a su encuentro. Su defensa por medio  de los ardientes tizones los obligó a saltar  a un lado; pero ya no retrocedían. Cuanto  hizo para lograrlo resultó en vano. Por fin se  dio por vencido y, tropezando, volvió a meterse  en su círculo de fuego. Entonces, uno  de los lobos saltó hacia él, erró el golpe y cayó  de cuatro patas en medio de la lumbre.  Dio un alarido de terror que acabó en gruñido  y se apresuró a retroceder para ir a refrescar  sus patas en la nieve.  El hombre se sentó sobre sus mantas,  agachado, con todo el cuerpo hacia delante,  los hombros caídos, sin fuerza, y la cabeza  apoyada en las rodillas. Todo indicaba que al  fin renunciaba a la lucha. De cuando en  cuando, levantaba la cabeza para observar  cómo la hoguera iba bajando, consumiéndose.  El círculo de llamas se iba dividiendo ya  en segmentos con aberturas entre ellos. Es-  tas iban haciéndose cada vez mayores, y los  segmentos disminuían.  -Me parece que ahora sí que podéis venir y  apoderaros de mí en cualquier momento -  murmuró-. Pero, suceda lo que suceda, voy a  dormir.  Hubo un instante en que se despertó, y en  una de las aberturas del círculo vio a la loba  que le estaba mirando.  Se volvió a dormir y a despertarse, poco  después, aunque a él le pareció que debían  de haber transcurrido horas enteras. Se había  realizado un misterioso cambio, tan misterioso  que la impresión le hizo abrir más que  nunca los ojos. Algo había ocurrido. Al principio  no acababa de comprenderlo, pero al fin  se dio cuenta de lo que era. Los lobos ya no  estaban allí. No quedaba de ellos más que  sus huellas impresas en la nieve, que indicaban  lo cerca que habían estado de él. El sueño  volvía a rendirle; la cabeza se le caía, sin  que pudiera evitarlo, sobre las rodillas, cuando  con un repentino sobresalto se desveló de  nuevo.  Se oían gritos humanos, traqueteo de trineos,  crujir de guarniciones y ansiosos latidos  de los perros que luchaban por arrastrarlos.  Eran cuatro los trineos que avanzaban desde  el cauce del río, allá entre los árboles. Media  docena de hombres se habían juntado ya alrededor  del que estaba agachado en el centro  de la moribunda hoguera, sacudiéndolo y  obligándolo a salir de su modorra. Él les miró  como si estuviera ebrio y masculló de un modo  raro, soñoliento aún, estas palabras:  -La loba roja... Se metía entre los perros a  la hora de darles su ración... Primero se la  comía ella. Luego se comió a los perros... Y  finalmente a Bill...  -¿Dónde está lord Alfred? -le gritó junto al  oído uno de los hombres, al mismo tiempo  que lo sacudía bruscamente.  Él movió lentamente la cabeza en ademán  -No, a él no se lo comió... Él descansa izado  allá en un árbol del último sitio en que  acampé.  Y en su ataúd -contestó Henry.  Forcejeó con aire petulante hasta zafarse  de la mano con que le tenía cogido el hombro  el que hacía las preguntas, y murmuró:  -¡Ea, déjeme tranquilo...! Estoy rendido...  Buenas noches, señores.  Sus ojos parpadearon un poco y se cerraron.  Incluso mientras le colocaban más cómodamente  sobre el montón de mantas, resonaban  sus ronquidos en el aire helado.  Pero otro ruido se oyó también. Lejos, a  gran distancia, apagado, resonaba el aullido  de la hambrienta manada, que comenzaba a  seguir la pista de otra caza, de otra carne  distinta de la del hombre que acababa de escapársele.  La batalla de los colmillos  La loba fue la primera que, antes que  los demás, se percató de que se oían voces  de hombres y latir de perros de trineo, y ella  fue también la primera en abandonar de un  salto al hombre que los lobos tenían prisionero  dentro de su propio círculo de moribundas  llamas. A la manada le dolía abandonar la  presa que veía ya acorralada, y se quedó rezongando  unos minutos para asegurarse de  que no era injustificada la alarma, hasta que  al fin emprendió la huida siguiendo las huellas  de la loba.  Al frente de la manada corría un gran lobo  gris; era uno de sus varios jefes. Concretamente,  el que los dirigía a todos impulsándolos  a ir pisándole los talones a la fugitiva. Él  era quien gruñía a los lobatos amonestándolos  o les lanzaba una dentellada cuando ambiciosamente  pretendían adelantarle. Y él fue  el que apretó el paso cuando vio que la loba  comenzaba a trotar lentamente a través de la  nieve.  Ella se puso poco a poco a su lado como si  ese fuera el sitio que le correspondía, y ajustó  entonces su paso al de la manada. Él no le  gruñía ni le enseñaba los dientes cuando, al  dar un salto, resultaba que se le había adelantado.  Al contrario, parecía muy bien dispuesto  en su favor; tanto, que a la hembra le  desagradaba, pues, tendiendo él a correr  muy cerca, cuando se le acercaba demasiado,  era ella la que gruñía y le enseñaba los dientes.  Y no se limitaba a eso solo, sino que más  de una vez le lanzó una dentellada en el  hombro. Cuando eso ocurría, él no mostraba  el menor enojo. Se limitaba a dar un salto,  apartándose a un lado, y a correr en línea  recta como con un cierto embarazo y saltando  torpemente, bien parecido, en el porte que  adoptaba y en la conducta, a un avergonzado  zagal aldeano.  Esto la perturbaba en su dirección de la  manada; pero también sufría otras molestias.  Si a un lado le tenía a él, al otro corría un  enorme lobo viejo de entrecano pelaje, cuyas  cicatrices daban fe de las numerosas batallas  en que había intervenido. Iba siempre a su  derecha, seguramente porque no tenía más  que un solo ojo, y este era el izquierdo. También  él sentía afición a acercársele, a virar  hacia ella, hasta que con el hocico, cruzado  de profundas señales, conseguía tocarle el  cuerpo, el hombro o el cuello. Lo mismo que  con el compañero que tenía a la izquierda,  rechazaba ella con los dientes tales atenciones;  pero cuando estas se las prodigaban  ambos lobos a la vez, se veía bruscamente  empujada, no teniendo más remedio que repartir  rápidos mordiscos a diestro y siniestro  para apartar a los dos cortejadores, mantener  la emprendida carrera al frente de la manada  y ver, con precisión, el camino por donde debía  poner los pies. En tales ocasiones, sus  dos compañeros regañaban a la vez y se  mostraban los dientes amenazadoramente.  Poco les hubiera costado enzarzarse en una  lucha, pero hasta el cortejar y el saldar sus  cuentas como rivales podía sufrir aplazamiento  cuando apremiaba otra necesidad mayor:  el hambre de toda la manada.  Cada vez que el lobo viejo se veía rechazado  y debía alejarse de aquel objeto de sus  deseos que tan buenos dientes tenía, chocaba  con otro lobo de unos tres años que corría  junto a su lado derecho, que era precisamente  el de su ojo ciego. Este lobezno había alcanzado  ya todo su desarrollo, y teniendo en  cuenta el estado de debilidad y de hambre de  toda la manada, podía decirse que poseía  más vigor y mayores ánimos que la mayoría  de los otros. Sin embargo, corría conservando  siempre la cabeza al mismo nivel del hombro  del lobo tuerto, que le aventajaba en años. Si  alguna vez -aunque era poco frecuente- se  aventuraba a adelantarlo, un gruñido y un  mordisco lo obligaban a volver al lugar que le  correspondía. En todo caso, de vez en cuando  se quedaba algo rezagado y se metía entre el  jefe anciano y la loba. Esto ocasionaba un  doble y hasta un triple disgusto. Cuando ella  gruñía para manifestar su desagrado, el jefe  viejo se volvía rápidamente contra el lobato  para castigarlo. Algunas veces, la hembra  misma lo ayudaba. Y otras, hasta el otro jefe  joven giraba en redondo para tomar parte en  el castigo.  En tales ocasiones, el lobato se encontraba  con seis hileras de salvajes dientes que lo  amenazan. Se detenía precipitadamente, se  apoyaba sobre los cuartos traseros, afirmaba  las tiesas patas delanteras y resistía el ataque,  bien abiertas las fauces y erizados los  pelos del cuello. Esta confusión que se originaba  en el frente de la manada traía consigo  otra en los lobos que venían detrás. Chocaban  estos con el lobato y expresaban su disgusto  dándole fuertes mordiscos en las patas  posteriores y en los lados. Él mismo se buscaba  daños y molestias, porque la falta de  comida y el mal humor corrían parejos en todos;  pero con la fe ilimitada propia de la juventud,  se empeñaba en repetir la misma  maniobra a cada paso, aunque nunca consiguiera  otra cosa que continuas derrotas.  De haber tenido a mano el alimento necesario,  el amor y las luchas hubieran ido juntos,  y la formación a que se sujetaba la manada  hubiese quedado deshecha. Pero la si-  tuación de esta era desesperada. El hambre,  largo tiempo sostenido, la tenía en un estado  de excesiva demacración. Ya ni corría siquiera  con la velocidad acostumbrada. Los  lobos zagueros, los que cojeando seguían a  los demás, eran los más débiles, los muy jóvenes  o los muy viejos. Al frente iban los más  fuertes. Pero todos ellos parecían esqueletos.  Sin embargo, excepción hecha de los que cojeaban,  no era fácil adivinar en ellos el esfuerzo  ni el cansancio, a juzgar por sus movimientos.  Aquellos músculos, que semejaban  cuerdas, eran fuente inextinguible de energía.  Tras la contracción de uno de aquellos resortes  acerados venía otra, y otra, y otra, y así  continuaban sin que pareciera tener fin.  Los lobos corrieron muchos kilómetros  aquel día. Corrieron toda la noche, y el día  siguiente continuaron corriendo. Corrían sobre  la superficie de un mundo helado y muerto.  No había en él vida que se moviera. Los  únicos que se movían a través de aquella  vasta inercia eran ellos. Ellos estaban vivos e  iban en busca de otros seres vivientes para  devorarlos y continuar así viviendo.  Cruzaron grandes llanuras y se dedicaron  al ojeo de una docena de arroyos en una comarca  llena de hondonadas, antes de que  vieran recompensado su trabajo. Al fin dieron  con algunas antas. La primera que hallaron  fue una especie de buey de gran tamaño. Suponía  carne en abundancia y vida, no guardadas  y protegidas ambas por misteriosas  hogueras ni por voladores proyectiles que  lanzaban llamas. Las pezuñas partidas y las  astas en forma de pala las conocían ya bien,  y así prescindieron entonces de su acostumbrada  paciencia y cautela en la caza. La lucha  fue corta y feroz. El gran buey fue atacado  por todos los lados. Abrió en canal a muchos  o les partió el cráneo con hábiles patadas de  sus grandes cascos. Los aplastó o los despedazó  con sus enormes astas. Revolcándolos  en la lucha, los pateó hasta hundirlos en la  nieve. Pero al fin fue dominado, y se desplomó  con la loba cogida a su cuello, que esta  desgarraba furiosamente, y clavados los  dientes de otros muchos en diez sitios de su  cuerpo. Lo devoraron vivo, antes de que él  cesara su lucha por defenderse y dejara de  causarles daño.  Ya tenían carne abundante. El buey pesaba  más de ochocientas libras*, con lo que tocaban  a unas veinte libras de carne para cada  uno de los cuarenta y tantos lobos de la manada.  Pero si era prodigiosa su resistencia al  ayuno, prodigioso era también lo que podían  llegar a comer, y pronto no quedaron más  que unos cuantos huesos esparcidos de aquel  espléndido animal que unas horas antes  había hecho frente a la manada de lobos.  Llegó el momento del descanso y del sueño.  Lleno ya el estómago, las riñas y peleas  comenzaron entre los machos más jóvenes,  continuando durante los pocos días que la  manada aún siguió unida. El hambre había  terminado. Los lobos se hallaban ahora en el  país de la caza, y, aunque aún se dedicaron a  buscarla agrupados, cazaban con más cautela,  acorralando pesadas hembras o viejos y  enfermos machos que se separaban de los  reducidos rebaños de antas que encontraban.  Llegó un día, en aquella tierra de la abundancia,  en que la manada se dividió en dos y  cada una tomó una dirección distinta. La loba,  que llevaba a su izquierda al jefe más joven  y a su derecha al viejo tuerto, condujo a  su mitad hacia el río Mackenzie*, y lo cruzaron  después hasta llegar al país de los lagos,  situado en la parte del este. Todos los días,  este resto de la manada iba disminuyendo.  De dos en dos, un macho y una hembra, los  lobos iban desertando. De cuando en cuando,  un macho solitario era arrojado a dentelladas  por sus rivales. Al fin, solo cuatro quedaron:  la loba, el jefe, el tuerto y el ambicioso lobato  de tres años.  A la loba se le había puesto ahora un genio  feroz. En sus tres seguidores podían verse las  señales que dejaron sus dientes. Y sin embargo,  nunca le contestaban igual, jamás se  defendían atacándola. Se volvían de espaldas  ante sus más furiosas arremetidas, y mo-  viendo la cola y con lentos y cortos pasos, se  le acercaban tratando de aplacar su ira.  Con ella todo era suavidad; sin embargo,  los machos mostraban su fiereza entre ellos.  El lobato presumía demasiado de su ferocidad.  Cogió una vez al viejo tuerto por el lado  en que no veía y le desgarró la oreja hasta  dejarla convertida en una serie de cintas.  Como el canoso viejo no podía ver más que  por un lado, acudió para defenderse a la experiencia  de sus largos años. El ojo perdido y  las cicatrices que cruzaban su hocico podían  dar fe de la calidad de esta experiencia.  Habían triunfado ya en demasiadas lides para  que ni por un momento dudara acerca de lo  que debía hacer entonces.  La batalla comenzó franca y lealmente, pero  no terminó con la misma lealtad. No cabe  asegurar cuál hubiera sido, en otro caso, el  resultado, porque el tercer lobo se unió al  más viejo y, juntos los dos jefes, el de más  edad y el más joven, atacaron al ambicioso  lobato hasta acabar con él. Fue acosado sin  piedad, y por ambos lados a la vez, por los  terribles dientes de los qué hasta entonces  habían sido sus compañeros. Olvidados quedaron  ya los días en que cazaron juntos, las  piezas que habían derribado y el hambre que  habían padecido. Todo ello pertenecía al pasado.  El asunto que ahora les preocupaba era  el amor, y este asunto era mucho más duro y  cruel que el de procurarse comida.  Y entretanto, la loba, la causante de todo,  estaba sentada sobre sus cuartos traseros  tranquilamente y observaba lo que ocurría.  Hasta estaba contenta. Aquel era su día -y no  hubiera podido decir otro tanto con mucha  frecuencia. Los pelos se erizaban, los colmillos  chocaban unos contra otros o abrían y  desgarraban la sumisa carne, solo porque los  lobos se disputaban su posesión.  Y en aquella amorosa pendencia, el lobato  de tres años, que realizaba su primera aventura,  perdió la vida. A cada lado de su exánime  cuerpo quedaban en pie sus dos rivales.  Miraban de hito en hito a la loba, que seguía  sentada sobre la nieve y sonreía. Pero el jefe  más viejo era docto, muy docto, en materias  de amor, igual que en las batallas. El jefe joven  volvió un momento la cabeza para lamer  una herida que tenía junto a la espalda. La  curva de su cuello quedaba por completo  frente a su rival. Con su único ojo, vio el viejo  que aquella era la ocasión oportuna. Se lanzó  a fondo y clavó en él sus colmillos. Fue una  dentellada sostenida, prolongada, que desgarraba,  y lo más profunda posible. Al rajar la  carne, rompió, al fin, la gran vena del cuello.  Entonces se apartó de un salto.  El jefe más joven lanzó un terrible gruñido;  pero quedó cortado a la mitad por el cosquilleo  de una tos que le ahogaba. Desangrándose  y tosiendo, herido ya de muerte, se  arrojó contra el viejo y luchó con él mientras  iba perdiendo la vida, mientras las patas le  flaqueaban y se oscurecía la luz de sus empañados  ojos, haciéndose cada vez más cortos  sus saltos y menor el alcance de los golpes  que dirigía a su contrario.  Y durante toda esta escena, la loba continuaba  sentada sobre sus patas posteriores  sonriendo. Se sentía vagamente halagada por  aquella batalla, porque ese era el modo de  hacer el amor en aquel mundo salvaje, la  tragedia sexual en plena naturaleza, que en  realidad era solo tragedia para los que morían.  Para los supervivientes significaba la  mera realización de un hecho, de una hazaña.  Cuando el jefe más joven quedó tendido y  sin movimiento sobre la nieve, el Tuerto se  dirigió con majestuoso paso al encuentro de  la loba. Todo su porte era una mezcla de  triunfo y de cautela. Evidentemente, esperaba  que sería rechazado, y también fue evidente  su sorpresa cuando vio que ella no le  mostraba los dientes con rabiosa expresión.  Por primera vez lo recibió amablemente. Tras  mutuos olfateos del hocico, hasta le permitió  saltar y juguetear con ella, como si ambos no  fueran más que dos cachorros. Y él, por su  parte, a pesar de todos sus pelos canos, de  su discreción y experiencia, se portó como si  fuera tal cachorro y hasta exageró algo la nota.  Olvidados quedaban ya los vencidos rivales  y la historia de amor escrita con sangre sobre  la nieve. Olvidados, excepto en una ocasión:  cuando el Tuerto se paró un momento para  lamer las heridas que le molestaban. Entonces  se esbozó en sus labios un gruñido; se le  erizaron los pelos del cuello y de los hombros;  hizo un movimiento como si fuera a  agacharse para saltar y hacer presa en alguien,  y sus uñas se clavaron espasmódicamente  como para mejor afirmar el pie. Pero  se desvaneció todo como por encanto un  momento después, cuando dio un salto y se  juntó de nuevo con la loba, la cual, esquiva,  le llevó a la carrera a través del bosque.  Después de esto, corrieron uno al lado del  otro como buenos amigos que han llegado a  ponerse de acuerdo. Transcurrieron los días y  juntos se quedaron, cazando y dividiendo la  comida entre los dos. Después de algún  tiempo comenzó la loba a inquietarse. Parecía  andar en busca de algo que no podía hallar.  Sentía una atracción especial por cuantos  hoyos descubría bajo los árboles caídos, y  dedicaba gran parte del día a ir olfateando las  más anchas quebraduras de las rocas en las  que se amontonaba la nieve y las cavernas  que quedaban al amparo de los bancos más  salientes. Al viejo Tuerto no le interesaba nada  de esto lo mas mínimo; pero la seguía bonachonamente  y, cuando sus investigaciones  en ciertos sitios se prolongaban más que de  costumbre, se echaba, esperando que terminara  y pudiesen continuar su camino.  No se quedaron en un mismo sitio, sino  que cruzaron todo el país hasta llegar de  nuevo al río Mackenzie, por el que fueron  descendiendo poco a poco, dejándolo con frecuencia  para cazar junto a los arroyos afluentes  del mismo; pero volviendo siempre a él.  Se encontraban a veces con otros lobos, que  iban generalmente por parejas; pero no se  establecía entre ellos comunicación amistosa  -parecía que no la deseaban ni manifestaban  la menor alegría por el encuentro, ni tampoco  inclinación a reconstruir la disuelta manada-.  Diferentes veces tropezaron también con lobos  solitarios. Siempre eran machos y mostraban  gran empeño en juntarse con el Tuerto  y su compañera. El lobo se oponía violenta-  mente, y cuando la pareja, bien apretados  uno contra otro y erizando los pelos, les enseñaban  los dientes, todos los solitarios aspirantes  volvían la espalda y seguían su camino  tan solos como antes.  Una noche de luna, corriendo por el callado  bosque, el Tuerto se paró de pronto. Levantó  el hocico, puso tiesa la cola y olfateó  con ansia el aire. Alzó también una pata, al  estilo de lo que suelen hacer los perros.  Había algo que no le satisfacía y continuó  venteando, esforzándose por entender de qué  era anuncio lo que él sentía. Un momentáneo  y descuidado olfateo había, por el contrario,  dejado tranquila a su compañera, la cual siguió  trotando para infundirle confianza. Aunque  él la siguiera, se manifestaba dudoso, y  no pudo abstenerse de parar nuevamente un  rato para estudiar más detenidamente lo que  juzgaba aviso de algo.  Ella se arrastró cautelosamente hasta el  borde de un vasto y abierto espacio que quedaba  entre los árboles. Durante cierto tiempo  permaneció allí sola. Luego, el Tuerto, arras-  trándose también, deslizándose, con todos  sus sentidos alerta, con los pelos erizados  irradiando un recelo infinito, se unió a ella. Se  quedaron uno al lado del otro, en acecho, escuchando  atentamente y olfateando siempre.  A sus oídos llegaron los rumores de perros  que riñen, gritos guturales de hombres, voces  chillonas de mujeres que reprenden y, de  pronto, el penetrante quejido de una criatura.  Excepción hecha de los enormes bultos de las  chozas construidas con pieles, bien poco era  lo que se veía, como no fueran las llamas de  una hoguera cuyos contornos interrumpían  los movimientos de cuerpos que iban y venían  y el humo que se elevaba lentamente por  el aire en calma. Pero al agudo olfato de los  lobos llegaron los mil y un olores de un campamento  indio, que revelaban cosas bastante  incomprensibles para el Tuerto; aunque la loba  conocía bastante en sus pormenores más  insignificantes. Se sintió extrañamente agitada,  y olfateó una y otra vez con creciente deleite.  Él, en cambio, reveló su temor y se  preparó a huir. Se volvió y le tocó el cuello  con el hocico como con tranquilizador ademán,  mirando después nuevamente al campamento.  Cierta pensativa seriedad desusada  hasta entonces apareció en su cara; pero no  era la seriedad del hambre. Sentía el vivísimo  anhelo de adelantarse, de acercarse al fuego  que allí ardía, de reñir con aquellos perros y  de evitar los pies de aquellos hombres  haciéndolos tropezar al escaparse.  El Tuerto se movía a su lado con impaciencia,  cuando de pronto volvió a apoderarse de  la hembra aquella inquietud de antes y experimentó  de nuevo la misma urgente necesidad  de encontrar lo que andaba siempre buscando.  Se volvió, pues, en redondo y se puso  a trotar hacia el bosque de donde había venido,  con gran contento del Tuerto, que le tomó  un rato la delantera hasta que se internaron  un buen trozo bajo el cobijo de los árboles.  Mientras se deslizaban a la luz de la luna,  tan calladamente como si fueran dos sombras,  descubrieron las huellas de unas pisadas  en una quiebra por donde pasaba un  sendero. Inmediatamente, ambos hocicos se  bajaron para seguir el rastro. Las huellas  eran muy recientes. El Tuerto corría por delante  cautelosamente, y tras él, pisándole los  talones, seguía su compañera. Sobre la nieve  iban quedando las anchas y cubiertas marcas  de las robustas patas de los lobos, que, al  tocarla, lo hacían tan suavemente como si  fueran de terciopelo. El Tuerto se percató de  que se distinguía el confuso movimiento de  algo blanco en medio de toda aquella blancura.  Si hasta entonces su modo de correr  había sido mucho más rápido de lo que  hubiera podido suponerse, no era nada en  comparación con la velocidad que adquirió  desde aquellos momentos. Ante él saltaba la  confusa mancha blanca que había descubierto.  Corría la pareja por una especie de callejón  a cuyos lados se apiñaban multitud de  abetos jóvenes. Entre los árboles se divisaba  la boca del callejón que daba a un claro del  bosque iluminado por la luna. El Tuerto iba  rápidamente examinando la flotante forma  blanca. Se le acercaba a saltos espaciados.  Ya estaba a punto de caer sobre ella. Un salto  más y le clavaría los dientes. Pero ese salto  no llegó a darlo. Allá en la nieve, muy alto, se  elevaba el bulto blanco, que resultó ser un  conejo vivo que pataleaba y daba continuos  brincos, ejecutando una danza fantástica en  el aire, sin tocar el suelo ni una sola vez.  El Tuerto dio un salto hacia atrás repentinamente  intimidado, y se agachó luego muy  encogido sobre la nieve, gruñendo amenazadoramente  a aquella horripilante cosa que no  llegaba a comprender. Pero la loba siguió  adelante con la mayor frialdad y saltó enseguida  para coger al conejo bailarín. También  ella se elevó cuanto pudo, pero no lo suficiente  para apresarlo, y sus mandíbulas se cerraron  sin apoderarse de nada, produciendo los  dientes, al chocar, un ruido que parecía metálico.  Dio enseguida otro salto, y otro y otro.  Su compañero había abandonado su posición  agachada y la estaba contemplando. Se  mostró entonces enojado por los repetidos  fracasos, e, imitándola, saltó también con extraordinario  empuje hacia lo alto. Sus dientes  se clavaron al fin sobre el conejo y lo arrastró  consigo al suelo. Pero al mismo tiempo se  produjo a su lado un movimiento acompañado  de un sospechoso crujido, y sus asombrados  ojos vieron un renuevo de abeto que se  encorvaba sobre él y le daba un golpe. Abrió  entonces la boca soltando la presa y retrocedió  de un salto para huir de aquel extraño  peligro, mostrando los dientes y gruñendo  profundamente, con todos los pelos erizados  de rabia y de miedo. Y en aquel momento, el  abeto joven se enderezó otra vez y el conejo  volvió a elevarse, bailoteando nuevamente en  el aire.  La loba estaba furiosa. Clavó los dientes  en un hombro de su compañero para demostrarle  su reprobación, y él, azorado, no sabiendo  a qué era debido el nuevo castigo,  respondió ferozmente al ataque. Más asustado  aún que antes, le abrió a la loba una ancha  herida en un lado del hocico. Que él no  se dejara castigar de aquel modo sin atreverse  a demostrar su enojo, era cosa igualmente  inesperada para ella, y así se arrojó sobre el  lobo con gruñidos de indignación. Hasta entonces  no se dio cuenta el Tuerto de la equivocación  sufrida, y trató de aplacar la ira de  su compañera. Pero ella siguió castigándolo  hasta que se acabaron todos los intentos de  aplacarla. El lobo se hizo un ovillo y comenzó  a dar vueltas con la rapidez de un torbellino,  cuidando de conservar la cabeza bien apartada  de aquellos dientes que se iban clavando  en sus hombros.  Entretanto, el conejo seguía bailoteando  en el aire, encima de ellos. La loba se sentó  en la nieve, y el Tuerto, temiéndola más entonces  a ella que al misterioso abeto, volvió a  saltar para apoderarse del conejo. Se cayó al  suelo con el conejo entre los dientes y su único  ojo no apartó la vista del arbolillo. Como  antes, el abeto lo siguió hasta el suelo en su  descenso. El animal se agachó esperando el  golpe que parecía inminente. Se le erizaron  los pelos pero no soltó el conejo. Aquella vez  el golpe no llegó a ser una realidad. El renuevo  se quedó encorvado encima de él. Cuando  el lobo se movía, el árbol se movía también,  y al verlo, la fiera le gruñó entre los apretados  dientes. Cuando uno permanecía quieto,  hacía lo mismo el otro, y así el Tuerto dedujo  que lo mejor y más seguro para él era, que  continuara quieto. Sin embargo, el saborcillo  de la sangre del conejo, que sentía en la boca,  era agradabilísimo.  Su compañera fue la que le sacó de las  dudas en que se hallaba metido. Le quitó el  conejo, y mientras el renuevo se inclinaba  balanceándose amenazadoramente sobre  ella, la loba decapitó de un mordisco al animalillo  con toda tranquilidad. En el acto, el  abeto se enderezó con violencia, sin ocasionar  ya más molestias, quedándose en la digna  posición perpendicular que le tenía asignada  la naturaleza. Entonces la loba y el  Tuerto devoraron la pieza de caza que el misterioso  abeto había cogido, como trampa, en  provecho de ellos dos, que así saciaron su  apetito con aquel manjar tan sabroso.  Había otras quiebras del terreno y estrechos  pasos semejantes en los que también se  veían conejos colgados en el aire, y la pareja  de lobos fue explorando todos los sitios en  que se hallaban, abriendo la marcha la loba y  siguiéndola el Tuerto, que lo observaba todo  con cuidado, para ir aprendiendo el método  que había que seguir para robar lazos y  trampas, conocimiento que estaba destinado  a servirle de mucho en el porvenir.  Durante dos días, la loba y el  Tuer to estuvieron dando vueltas por las  proximidades del campamento indio. A él le  molestaba aquello y le infundía recelo; sin  embargo, su compañera lo hallaba muy  atractivo y no mostraba el menor deseo de  alejarse. Pero cuando una mañana resonó en  el aire un disparo de un rifle que partía de un  sitio muy cercano y una bala fue a aplastarse  contra el tronco de un árbol a algunos centímetros  de distancia de la cabeza del Tuerto,  no dudaron ya más ni uno ni otra y salieron a  galope, un galope tendido de enorme veloci-  dad, que pronto puso por medio unos cuantos  kilómetros entre ellos y el peligro.  No fueron a parar muy lejos, sin embargo:  solo a la distancia de un par de días de viaje.  La necesidad que sentía la loba de encontrar  lo que siempre estaba buscando había llegado  a ser imperiosa. Estaba ya tan gruesa que  no podía correr más que despacio. Una vez,  al perseguir a un conejo, que en cualquier  otra ocasión hubiera cazado con facilidad, tuvo  que abandonar la persecución y echarse  para descansar. El Tuerto fue entonces a su  lado; pero al tocarla suavemente con el hocico,  ella le mordió tan brusca y furiosamente  que debió retroceder dando tumbos del modo  más ridículo, para huir de los dientes de su  compañera.  Esta tenía el genio peor que nunca; en  cambio, se mostraba él más paciente y solícito  que en ninguna otra ocasión. Al fin la loba  halló lo que iba buscando. Fue a unos cuantos  kilómetros de la parte superior de un arroyo  que en verano desembocaba en el río  Mackenzie; pero que entonces estaba helado,  no solo en su superficie, sino desde ella hasta  su pedregoso fondo, convertido en blanca y  dura masa desde el nacimiento a la desembocadura.  Iba la loba trotando pesadamente,  muy cansada, a bastante distancia de su  compañero, que llevaba la delantera, cuando  llegó al alto banco de arcilla que dominaba el  cauce. Cambió el rumbo y trotó hacia allí. El  chorrear de las aguas que provenían de las  tormentas primaverales y de los deshielos  había minado la base del banco, dejando  convertido en covacha lo que antes fue una  estrecha grieta.  La loba se paró frente a la boca de la cueva  y examinó con cuidado el ribazo* que  quedaba encima. Luego, a uno y otro lado  recorrió la base del mismo hasta donde la  parte más prominente de él se destacaba sobre  la suave línea del paisaje. Volviendo a la  covacha, se metió en la estrecha boca. Al  principio se vio obligada a avanzar agachándose;  pero luego las paredes interiores se  fueron ensanchando y elevándose hasta  constituir un breve recinto de más de metro y  medio de diámetro. Casi tocaba el techo con  la cabeza, pero el sitio era seco y lo halló  acogedor. Lo estudió todo minuciosamente,  mientras el Tuerto, que había vuelto atrás  para acompañarla, se quedaba a la entrada y  la observaba pacientemente. Ella bajó la cabeza,  con el hocico señalando a un punto del  suelo muy cerca de sus apiñados pies, y en  torno a este punto comentó a dar repetidas  vueltas, hasta que al fin, con una especie de  gruñido que algo tenía de cansado suspiro,  enroscó allí el cuerpo, dobló las piernas y se  dejó caer, con la cabeza en dirección a la entrada.  El Tuerto, con las orejas tiesas y demostrando  su interés, le sonreía, y al mismo  tiempo, destacándose contra la blanca luz del  exterior, ella podía ver cómo la poblada cola  del lobo se balanceaba con amistosa y bonachona  expresión. Y las orejas de la hembra,  con un movimiento lleno de grato abandono,  se bajaron hacia atrás hasta que sus afiladas  puntas se aplanaron sobre la cabeza por un  momento, mientras la boca se abría y la lengua  colgaba de ella tranquila y pacíficamente.  Con todo aquello, la loba expresaba que se  hallaba contenta y satisfecha.  En cuanto al Tuerto, lo que él sentía era  hambre. Aunque se echó a la entrada de la  cueva y durmió, su sueño fue ligero. Se despertaba  continuamente, enderezando las orejas  al mirar hacia aquel mundo exterior tan  claro y límpido, en que el sol de abril brillaba  sobre la nieve. Mientras dormitaba, oía quedamente  los débiles rumores de escondidas  chorreras que el agua había formado, y entonces  se levantaba y se ponía a escuchar  con la mayor atención. El sol había vuelto, y  todo aquel mundo de las tierras boreales*,  que despertaba ahora, parecía reclamarlo a  él. La vida resurgía y se animaba. La sensación  de la primavera flotaba en el ambiente;  la sensación de la vida nueva que crecía bajo  la nieve; de la savia ascendiendo a los árboles;  de los capullos rompiendo los grilletes del  hielo.  El lobo lanzaba ansiosas miradas a su  compañera, pero ella no demostraba el menor  deseo de moverse. Miró luego hacia fue-  ra, y media docena de verderones* de las  nieves pasaron en aquel momento por su  campo de visión. Iba a levantarse, pero volvió  los ojos a su compañera y, quedándose  como antes, comenzó nuevamente a dormitar.  Un zumbido llegó á sus oídos. Una o dos  veces se sacudió el hocico con las patas. Luego  se despertó. El zumbido provenía de un  solitario mosquito que estaba dando vueltas  en torno a su nariz. Era un mosquito grande,  completamente desarrollado, que tras estar  en algún tocón helado todo el invierno, ahora,  con el deshielo, volvía a aparecer a la luz  del sol. La fiera no pudo resistirse ya más a  los repetidos llamamientos del mundo. Además,  sentía hambre.  Se arrastró hacia su compañera y trató de  persuadirla de que se levantara. Pero ella le  gruñó, así que él solo se dirigió a la alegre luz  del sol y se encontró con que la capa de nieve  que pisaba era blanda y la marcha difícil.  Remontó el helado cauce del arroyo, en el  que la nieve, sombreada por los árboles, era  aún dura y cristalina. Estuvo ausente ocho  horas y volvió en plena oscuridad, más  hambriento que cuando se marchó. Había  hallado caza, pero no pudo apoderarse de  ella. Hundiéndose y revolcándose en el fango  de la capa de nieve que se derretía,  había tenido que contemplar cómo los conejos  se le escapaban deslizándose por ella  con la misma facilidad y ligereza de siempre.  Se quedó parado ante la boca de la covacha  con cierto repentino recelo. Del interior  salían unos raros y débiles sonidos. No los  producía su compañera, y, sin embargo, le  parecían vaga y remotamente conocidos. Se  arrastró vientre a tierra, penetrando con  gran cautela, y fue recibido por la loba con  un gruñido que era una amonestación. La  aceptó sin perturbarse, aunque obedeció,  quedándose a cierta distancia; pero siguió  manifestando interés por los otros ruidos,  continuos sollozos y desacostumbrados susurros.  Su compañera le mandó alejarse, muy  irritada, y él, enroscando el cuerpo, se puso  a dormir a la entrada. Cuando llegó la mañana  y una luz opaca comenzó a penetrar  en la cueva, volvió a buscar la fuente de  todos aquellos rumores que vaga y remotamente  conocía. Hubo entonces una nota  nueva en el gruñido que le dirigió su compañera:  era una nota de celos, y así tuvo el  buen cuidado de quedarse a respetuosa distancia.  A pesar de ello, descubrió, bajo las  patas de la loba y alineados a lo largo de su  cuerpo, cinco raros montoncillos de carne  llenos de vida; pero muy débiles y torpes,  gimiendo continuamente y con los ojitos  cerrados a la luz. El Tuerto se quedó sorprendido.  No era aquella la primera vez en  su larga y triunfante existencia que tal cosa  le había ocurrido. En verdad, la había visto  ya muchas veces, y, sin embargo, cada una  constituía para él una nueva sorpresa.  Su compañera lo miraba con ansiedad. A  cada momento se la oía refunfuñar, y si él  se acercaba demasiado, resonaba entonces  en la cueva un alto y rabioso gruñido. No  era que a ella le hubiera ocurrido nunca,  no; pero el instinto, la secreta experiencia  de todas las madres de lobos, le hacía recordar  que existían padres que se habían  comido a su propia recién nacida e indefensa  prole. Por eso sentía un temor incontrastable  que la obligaba a impedir que el Tuerto  examinara muy de cerca a los cachorrillos  que eran hijos suyos.  Pero no había para ellos el menor peligro.  El Tuerto no sentía más que un impulso  que era, a su vez, otro instinto heredero de  todos los padres de lobos. No se metió a  examinarlo ni a discutirlo. Lo llevaba en la  sangre, en el fondo de su naturaleza, y era  la cosa más natural del mundo que lo obedeciera,  volviéndoles la espalda a sus recién  nacidos hijos, y se marchara de la cueva  trotando en busca de la acostumbrada pista,  de la carne de que habitualmente vivía.  A ocho o nueve kilómetros del cubil, el  arroyo se bifurcaba, dirigiéndose ambas bifurcaciones  hacia los montes, en ángulo  recto. Siguiendo la de la izquierda, dio con  un rastro fresco, reciente. Lo olfateó, y tan  reciente lo halló, en efecto, que se agachó  con rapidez mirando en dirección al sitio  donde desaparecía. Entonces volvió deliberadamente  y tomó la bifurcación de la derecha.  La huella era mucho mayor que la que  dejaban sus propias pezuñas, y por ello  comprendió perfectamente que, en el seguimiento  de una pista así, poca sería la  carne que pudiera él procurarse.  A más de medio kilómetro del nuevo camino  que acababa de emprender, su fino  oído distinguió el ruido de unos dientes que  roían algo. Se puso a rondar la pieza de caza  y descubrió que era un puerco espín que,  puesto sobre dos patas contra un árbol, intentaba  arrancar con los dientes un trozo de  corteza. El Tuerto se le acercó con gran cuidado,  pero sin esperanzas. Conocía la especie,  aunque nunca la había hallado en un  lugar tan hacia el norte como aquel, y nunca  tampoco en toda su larga existencia  había conseguido que un puerco espín le  proporcionara una verdadera comida. Pero  desde larga fecha tenía aprendido que el  azar, la oportuna casualidad, era algo con  lo cual había que contar, y siguió acercándose.  No era posible predecir lo que sucedería,  porque, con todo lo dotado de vida,  las cosas ocurrían siempre, por una razón u  otra, de modo distinto.  El puerco espín se hizo una bola, lanzando  como rayos en todas direcciones sus afiladas  púas, que hacían imposible todo ataque. En  sus juveniles años, el Tuerto se había acercado  para olfatearla a una de esas bolas aparentemente  inerte, y recibió de pronto en  plena cara el latigazo que le dio su cola. Una  de las púas se la llevó clavada en el hocico, y  allí se quedó durante algunas semanas inflamándose  y escociéndole como una llama que  se lo quemaba, hasta que al fin se cayó por sí  sola. Así pues, se echó ahora el lobo cómodamente  en acecho, con la nariz a palmo y  medio de distancia de la línea que podía seguir  en su ataque la cola del puerco espín. De  tal suerte se quedó esperando completamente  inmóvil. Nadie podía decir lo que pasaría, y  siempre podría ser algo favorable. Era proba-  ble que al erizo se le ocurriera desenroscarse,  y entonces sería el momento oportuno para  clavarle rápida y calladamente la terrible garra  en el vientre.  Pero al cabo de media hora, el lobo se levantó,  gruñéndole con rabia a la inmóvil bola,  y se marchó trotando. Demasiadas veces  había perdido el tiempo esperando que otros  de aquellos animales se desenroscaran, para  que siguiera ahora en su inútil acecho. Continuó,  pues, remontando la bifurcación derecha  del arroyo. El día transcurría sin que nada  viniera a hacer fructuosa su caza.  Su instinto paternal, ya despierto en él, le  apremiaba sin embargo a encontrar algo, a  encontrar carne. Por la tarde se enredó en la  caza de una perdiz de las nieves. Salía él de  una espesura cuando se halló cara a cara con  la poco perspicaz ave. Estaba echada sobre  un leño a cosa de palmo y medio de distancia  del hocico del lobo. Ambos se vieron al mismo  tiempo. El ave dio un salto, asustada, para  volar: pero él le echó la garra y del golpe  la lanzó al suelo, arrojándose luego encima y  cogiéndola entre los dientes, cuando ella,  huyendo por la nieve, trataba de levantar el  vuelo. Al hundirse sus dientes en la blanda  carne y en los frágiles huesecillos, comenzó,  como era natural, a comer; pero acordándose  luego de lo que en aquel momento olvidaba,  se volvió en redondo por el mismo camino  llevando en la boca la perdiz blanca.  Kilómetro y medio más arriba de donde el  arroyo se bifurcaba, y mientras iba corriendo  con su acostumbrada y suave ligereza, pareciendo  más bien una sombra que se deslizara  en continua y cautelosa vigilancia de cada  nuevo aspecto que ofrecía su camino, se halló  con más recientes señales de aquellas anchas  huellas que ya había descubierto en las primeras  horas de la mañana. Como el rastro  continuaba por donde él mismo iba, fue siguiéndolo,  preparándose para encontrar la  pieza que lo había producido, al dar la vuelta  a cualquiera de los recodos que formaban el  arroyo.  Asomó la cabeza por la esquina de una roca  donde empezaba uno de esos recodos ex-  cepcionalmente vasto, y su penetrante vista  se percató de algo que le obligó a agacharse  rápidamente. Era el animal del cual provenían  aquellas huellas: una enorme hembra de lince.  Estaba echada, en acecho, de igual modo  que había estado él antes: frente a un puerco  espín convertido en bola de erizadas púas. Si  antes parecía el lobo una sombra, se convirtió  luego en un espectro, en la apariencia de una  hembra, al irse arrastrando y trazando círculos  hasta quedar bien a sotavento* y bastante  cerca de aquel par de inmóviles animales.  Se echó en la nieve colocando a su vera el  ave que había cazado, y, con penetrantes  ojos que atravesaban la pinocha* de un abeto  bajo, se puso a contemplar aquel drama de  la vida que ante él se desarrollaba: el lince  esperando y el puerco espín esperando también;  cada uno atento a su propia existencia;  y lo curioso de esta especie de juego era que  el camino de la vida para el uno consistía en  comerse al otro, mientras que para este estribaba  precisamente en no ser comido. Entretanto,  el Tuerto, el lobo que acechaba  oculto, representaba allí su papel, esperando  que algún raro capricho de la suerte le ayudara  a procurarse la carne que le era necesaria  para vivir.  Transcurrió media hora, hasta una hora, y  nada ocurría. La bola de erizadas púas lo  mismo podía haber sido una piedra, a juzgar  por su inmovilidad; el lince parecía helado y  hecho en mármol, y el lobo lo mismo hubiese  podido estar muerto. Y sin embargo, en los  tres animales la vida había llegado a una tensión  casi dolorosa, y apenas en alguna otra  ocasión les había ocurrido estar tan vivos  como en aquella, en que más bien parecían  petrificados.  El Tuerto se movió ligeramente y con creciente  ansiedad. Algo ocurrió entonces. El  puerco espín había decidido que su enemigo  se había ido. Lentamente, con gran cautela,  comenzaba a desenroscar aquella bola que  constituía su impenetrable armadura. No sentía  ni el temblor de las dudosas esperanzas.  Poco a poco, la erizada bola se iba estirando  y enderezándose. El Tuerto, que lo observa-  ba, sintió de pronto que la boca se le hacía  agua y que babeaba involuntariamente, excitado  por aquella carne viva que se ofrecía a  su vista como un exquisito manjar.  No había aún acabado de desenroscarse  del todo cuando el puerco espín descubrió a  su enemiga. En aquel momento lo atacó la  hembra de lince. El golpe que le asestó fue  como un rayo. La garra encorvada, como la  de un ave de rapiña, se clavó bajo el vientre  del animal y con un movimiento de retroceso  desgarró por completo la carne. Si el puerco  espín no hubiera estado a medio desenroscar,  o no hubiera descubierto a su enemiga una  fracción de segundo antes de que le fuera  asestado el golpe, la pata aquella habría  herido sin recibir el menor daño, pero ahora,  un movimiento de lado de la cola la llenó de  afiladas púas al ser retirada.  Todo había ocurrido casi a la vez: el ataque,  el contraataque, el grito de agonía del  puerco espín y el chillido del gran felino,  arrancado a este tanto por el dolor como por  la sorpresa. El Tuerto casi se levantó impul-  sado por la excitación que sentía, tiesas las  orejas, tiesa y tendida la cola que le temblaba.  La ira se sobrepuso a todo lo demás en  el lince hembra. De un furioso salto se arrojó  sobre lo que había herido. Pero el puerco espín,  chillando y gruñendo, con el cuerpo medio  abierto y tratando de enroscarse débilmente  para formar la bola que era su protección,  sacudió de nuevo la cola, y de nuevo  también se oyó el alarido de dolor y de  asombro del felino. Enseguida retrocedió  dando bufidos, estornudando, con la nariz  cubierta de púas, como un monstruoso acerico*.  Se esforzó en limpiarla de aquellos dolorosos  dardos con las garras, revolcó el hocico  en la nieve, lo restregó contra renuevos y  ramas; y todo esto, saltando continuamente,  de frente, de lado, en todas las posiciones, en  un frenesí de dolor y de miedo.  No cesaba de estornudar, y, con aquella  especie de raigón* que tenía por rabo, se esforzaba  en sacudirse con rápidos y violentos  latigazos. Dejó al fin de cometer más grotescas  rarezas y se quedó algo más apaciguada  por unos minutos. El Tuerto la estaba observando.  Y hasta no pudo reprimir un movimiento  de sobresalto y que se le erizaran los  pelos del lomo involuntariamente, cuando vio  que de pronto daba un inesperado salto en el  aire, al propio tiempo que lanzaba un prolongado  y terrible chillido. Después salió disparada  por el camino que él conocía dando saltos  y chillando de nuevo a cada brinco.  Hasta que los gritos del felino, tras irse  debilitando con la distancia, dejaron de oírse  por completo, el Tuerto no se atrevió a adelantarse.  Andaba con tal cuidado y suavidad  como si toda la superficie de la nieve estuviera  alfombrada de púas de puerco espín, erizadas  y a punto de clavarse en las partes  blandas de sus pies.  Al ver que se aproximaba, el puerco espín  lo recibió con un furioso chillido y castañeteo  de sus largos dientes. Había conseguido al fin  enroscarse nuevamente hasta formar una bola;  pero no era ya tan apretada como antes.  Sus músculos estaban muy heridos para ello.  Había quedado casi abierto en canal y continuaba  sangrando abundantemente.  El Tuerto socavó en algunos sitios la nieve  empapada en sangre, la mascó, la saboreó y  acabó por tragársela. Esto le sirvió de aperitivo,  y su hambre creció con ello extraordinariamente;  pero era demasiado viejo y experto  para olvidarse de toda prudencia. Esperó. Se  echó y esperó, mientras el puerco espín rechinaba  los dientes y alteraba los gruñidos y  los sollozos con breves y penetrantes chillidos.  Al cabo de un rato notó que las púas se  iban inclinando hacia el suelo y que se iniciaba  un temblor en el animal. El temblor cesó  de pronto. Le siguió un castañeteo final de los  dientes que parecía un reto. Luego, las púas  fueron bajándose aún más, desfalleció el  cuerpo y ya no se movió.  Encogida la pata y no sin cierto temor, el  Tuerto tocó al puerco espín, lo estiró todo lo  largo que era y lo puso boca arriba. No ocurrió  nada. Indudablemente, estaba muerto.  Se quedó observándolo un rato con gran  atención, lo cogió entre los dientes con no  menor cuidado y fue arroyo abajo, sosteniendo  en parte, y en parte arrastrando, al  puerco espín, torcida hacia un lado la cabeza  para no pisar aquella espinosa masa. De  pronto, se acordó de algo, dejó caer la carga  y regresó trotando al lugar en que había dejado  la perdiz de las nieves. No dudó un momento.  Comprendía claramente lo que debía  hacer y lo puso en práctica comiéndose rápidamente  el ave. Luego se volvió y fue a recoger  la otra pieza.  Cuando arrastró hasta el interior de la  cueva el botín de aquel día de caza, la loba lo  examinó, volvió hacia él el hocico y le lamió  ligeramente el cuello. Pero un momento después  lo estaba ya sacando de allí, lejos de los  cachorros, con un gruñido que era menos áspero  que de costumbre y que más tenía de  disculpa que de amenaza. El miedo instintivo  que le inspiraba el padre de sus hijos empezaba  a disminuir. Él se portaba como debía  portarse un padre que fuera lobo, no manifestando  en lo más mínimo el limpio deseo de  devorar aquellos tiernos seres que había traído  al mundo.  Resul taba di ferente se sus hermanos  y hermanas. El pelo de estos acusaba  ya aquel matiz rojizo heredado de su madre  la loba, mientras que él era el único que se  parecía a su padre.  Era el cachorrillo gris de la manada. Representaba  el lobo de pura cepa: en realidad,  la imagen misma del Tuerto, en lo físico, con  la única excepción de que él tenía dos ojos y  su padre sólo uno.  No hacía mucho que los del cachorro gris  se habían abierto a la luz, cuando ya veían  con toda claridad. Y mientras estaban aún  cerrados, tanteaba, paladeaba y olía. A sus  dos hermanos y a sus otras tantas hermanas  los conocía perfectamente. Había empezado a  retozar con ellos débil y torpemente, y hasta  puede decirse que a reñir, pues en su tierna  garganta vibraba a veces un singular ruido  como de carraspera -precursor del gruñido  futuro- cuando estaba encolerizado. Y mucho  antes de abrir los ojos conocía ya por el tacto,  por el gusto y por el olfato a su madre.  Ella tenía una lengua suave, acariciadora, que  era como un calmante cuando se la pasaba  por el delicado cuerpecillo, y le impulsaba a él  a acurrucarse bien apretado contra el otro  cuerpo, dormitando o durmiéndose del todo.  La mayor parte del primer mes de su vida  la había pasado así, durmiendo; pero ahora,  que veía bien, se quedaba despierto mucho  más rato e iba aprendiendo a conocer su  mundo mucho mejor. El mundo era lóbrego;  pero él no lo había descubierto puesto que no  sabía que existiera otro mejor. No gozaba  más que de una luz opaca, pero sus ojos no  habían tenido que acostumbrarse a otra. Su  mundo era pequeñísimo. No tenía otros límites  que las paredes del cubil. Pero como ignoraba  todo acerca del ancho mundo que quedaba  fuera, nunca sintió la opresión de los  estrechos confines a que estaba reducida su  existencia.  Sin embargo, muy pronto descubrió que  una de aquellas paredes resultaba diferente  de las demás. Era la boca de la cueva y el  manantial de donde provenía la luz. Y averiguó  esta diferencia mucho antes de que tuviera  ideas propias y voliciones conscientes.  Había constituido para él una atracción irresistible  aun antes de que sus ojos se abrieran  y pudiese mirar hacia allí. La claridad daba  sobre sus cerrados párpados, y los ojos y los  nervios ópticos habían vibrado en chispazos  de luz de cálidos tonos y singularmente agradables.  La vida de su cuerpo y de cada fibra  del mismo, la vida que era como su propia  sustancia corporal había deseado con ahínco  esa luz y lo impulsaba hacia ella, de igual  suerte que las sabias combinaciones químicas  de una planta impulsan a esta hacia el sol.  Al principio, antes de que comenzara a alborear  su vida consciente, él se había acercado,  arrastrándose, a la boca de la covacha. Y  en ello había unanimidad con sus hermanos y  hermanas. Nunca, en aquel período, se arrastró  ni uno de ellos hacia los oscuros rincones  de la pared posterior. La luz los atraía como  si fueran plantas; la química de la vida, de la  que eran ellos el compuesto, pedía luz como  una necesidad del ser, y sus diminutos cuerpecillos  de juguete se deslizaban ciegamente,  mejor químicamente, hacia ella.  Más tarde, cuando cada uno de ellos había  ido desarrollando ya su personalidad y llegaron  a tener conciencia de sus impulsos y anhelos,  la atracción de la luz aumentó. Continuamente  bregaban por llegar a ella, y su  madre tenía que retirarlos hacia el interior  una y otra vez.  De aquella manera precisamente, el cachorro  gris se enteró de otros de los maternos  atributos, distintos de aquella lengua tan  suave y tan calmante de la que hemos hablado.  En su incesante arrastrarse hacia la luz,  descubrió que su madre poseía también una  nariz que con un duro golpecito sabía administrarle  un ligero castigo, y más adelante,  que tenía una pata que lo aplastaba contra el  suelo y lo hacía rodar luego repetidas veces  con rápidos y bien calculados empujones. Así  se enteró de que había cosas que hacían daño,  y aprendió con ello a evitar dicho daño;  en primer lugar, no incurriendo en el peligro  de recibirlo, y en segundo, una vez que se  había hecho acreedor al castigo, hurtando el  cuerpo y retrocediendo. Eran estas ya acciones  conscientes, resultado de las primeras  ideas generales acerca del mundo. Antes se  retiraba automáticamente de lo que le causaba  dolor o molestia, como se había arrastrado,  automáticamente también, hacia la luz.  Después se retiraba ya de lo que le causaba  daño porque sabía, había llegado a comprender,  que el daño era aquello.  El cachorrillo resultaba feroz. Y sus hermanos  y hermanas no le iban a la zaga. Era  de esperar. Al fin y al cabo, eran animales  carnívoros, de casta acostumbrada a matar  para tener carne y devorarla. Solo de ella vivían  sus padres. La leche que mamó al comenzar  su vida era producto, transformación  directa de carne, y ahora, cuando el cachorro  contaba un mes, cuando no había transcurrido  más que una semana desde que se abrieron  sus ojos, empezaba ya él mismo a comer  también carne, medio digerida por la loba y  ofrecida después a sus cinco hijos, que pretendían  mamar con demasiada frecuencia.  Pero de todos ellos, el peor era él. Ninguno  lo aventajaba en el fuerte tono de aquella especie  de incipiente gruñido que emitían. Sus  rabietas superaban siempre en mucho, por lo  terribles, a las de los demás. Él fue el primero  que aprendió a hacer rodar por el suelo a sus  hermanos, de un zarpazo hábilmente dado; el  que primero clavó los dientes en la oreja de  uno de los otros y tiró de lo lindo hasta  arrancarle un pedazo, gruñendo, mientras,  entre los apretados dientes. Y en fin, él fue el  que más trabajo le dio a la madre para evitar  que toda la camada se le fuera a la boca de la  cueva.  La fascinación que la luz ejercía en el cachorro  gris fue aumentando de día en día.  Continuamente andaba en busca de aventuras  en el espacio de un metro que lo separa-  ba de la entrada de la covacha, y continuamente  había que retirarlo de nuevo. Solo que  él ignoraba que aquello fuera una entrada. Ni  siquiera sabía que hubiera algo de tal nombre  que sirviera para pasar de un sitio a otro. No  conocía ningún otro lugar más que aquel, y  mucho menos que hubiera un modo de penetrar  allí. Así, la entrada de la cueva no era  para él más que otra pared..., una pared de  luz. A semejanza de lo que el sol era para el  que vivía fuera de allí, así aquel muro luminoso  era para él el sol de un mundo. Le atraía  como una vela encendida atrae a una mariposa  nocturna. No cesaba de esforzarse en  alcanzarla. La vida, que tan rápidamente se  desarrollaba en él, lo impulsaba hacia la luz,  sabiendo que allí estaba la salida, el camino  que debía pisar. Pero él mismo no sabía nada  de todo esto, ni siquiera que lo exterior existiese.  Ocurría una cosa rara con aquel muro de  luz. Observaba él que su padre -pues había  llegado ya a reconocer a su padre como a  otro habitante del mundo, como a un ser se-  mejante a su madre, que dormía cerca de la  luz y traía carne para comer- tenía la costumbre  de penetrar en el distante muro blanco  y desaparecer por él. El lobato gris no  comprendía aquello. Aunque su madre nunca  le hubiera permitido acercarse a lo que él  juzgaba pared, se había aproximado a las  demás, encontrando siempre una dura obstrucción  de dolorosas consecuencias para su  tierno hocico. Aquello dolía, y así, tras diversas  tentativas, decidió no intentar penetrar  por las paredes. Sin detenerse a pensar en  ello, dio por cosa averiguada que el desaparecer  a través de un muro era algo característico  y privativo de su padre, como la leche  y la carne medio digerida eran rasgos típicos  de su madre.  En realidad, el cachorrillo no era muy propenso  a pensar, o al menos a aquel modo de  pensar que es habitual en los hombres. Su  cerebro prefería para él otros oscuros caminos.  Y sin embargo, las conclusiones a que  llegaba eran tan claras y terminantes como  las de los hombres mismos. Practicaba el sis-  tema de aceptar las cosas sin preguntar el  porqué y para qué. Nunca le preocupó el averiguar  la razón de que una cosa ocurriera.  Con saber cómo ocurría le bastaba. Así,  cuando se golpeó la nariz varias veces contra  la pared del fondo de la cueva, dio por decidido  que él no podía pasar a través de los  muros y desaparecer. De la misma manera  admitió, en cambio, que su padre podía  hacerlo; pero sin que le atormentara el deseo  de averiguar a qué se debía esta diferencia  entre los dos. La lógica y la física no figuraban  en el caudal de sus conocimientos.  Como la mayor parte de los seres salvajes,  no tardó en padecer hambre. Llegó un tiempo  en que no solo cesó el suministro de carne,  sino que hasta ni de los pechos de su madre  brotaba la leche. Al principio, los lobeznos se  limitaban a gimotear, a quejarse; pero por lo  general lo que hacían era dormir. Al cabo de  poco tiempo se hallaban ya en un estado comatoso  debido al hambre. Se acabaron las  riñas, las rabietas y los intentos de gruñir;  cesaron los conatos de acercarse al consabido  muro blanco en busca de aventuras. Los lobatos  dormían mientras la lucecilla de su vida  temblaba y se extinguía.  El Tuerto estaba desesperado. Se dedicaba  a batir el monte continuamente y en todas  direcciones, durmiendo pocas veces en el cubil,  en el que la desdicha y la tristeza imperaban  ahora. Hasta la loba abandonó la camada  saliendo en busca de carne. En los primeros  días de la vida de sus hijos, el Tuerto había  vuelto diversas veces al campamento indio  para robar los conejos que caían en las trampas;  pero con el deshielo, que dejó libres los  arroyos, los indios habían levantado sus chozas,  y aquel medio de procurarse provisiones  se acabó para él.  Cuando el lobato gris pudo salir de aquel  estado comatoso, volviendo a la vida y mostrando  una vez más su interés por el muro de  luz que tan lejano le parecía, se halló con que  la población de aquel mundo suyo se había  reducido mucho. Solo una hermana le quedaba.  Los demás habían desaparecido.  Y cuando se encontró más fuerte, se vio  obligado a jugar solo, porque la hermana no  levantaba ya cabeza ni se movía. El cuerpecillo  de él se iba redondeando con la carne  que comía; pero para ella era ya demasiado  tarde. No hacía más que dormir, convertida  en débil esqueleto cubierto de piel, en que la  llama de la vida ardía cada vez más baja  hasta que al fin se apagó.  Luego llegó un día en que el lobato gris  no vio más a su padre apareciendo o desapareciendo  a través del muro de luz, ni  echado, durmiendo en la entrada de la cueva.  Ocurrió esto al final de una segunda  temporada de hambre, menos dura que la  primera. La loba sabía por qué razón no volvió  más el Tuerto, pero no existía medio de  explicarle al cachorro lo que ella misma  había visto. Cazando sola en busca de carne,  en la parte superior de la bifurcación del  arroyo en que vivía el lince, había seguido la  pista reciente del Tuerto, que solo databa  del día anterior. Y allí, al final del rastro, lo  halló, o mejor dicho, halló lo que de él que-  daba. Se veían numerosas señales de batalla  y de la retirada del lince a su cubil, no sin  haber obtenido la victoria. Antes de marcharse,  la loba había encontrado este cubil;  pero por las señales comprendió que el lince  estaba dentro y no se atrevió a aventurarse.  Después de esto, cuando la loba cazaba, evitaba  siempre aquella bifurcación izquierda  del arroyo, porque sabía que en el cubil del  lince había una camada de pequeñuelos, y  que la madre era de genio feroz y una terrible  luchadora. Para media docena de lobos  no era nada el acorralar a uno de aquellos  felinos hasta llegar a obligarlo a que se subiera  a un árbol, furioso y con el pelo erizado;  pero era muy distinto que un lobo solo  tuviera que habérselas con él..., sobre todo  sabiendo que tenía detrás a sus hijuelos  hambrientos.  Pero la vida salvaje tiene sus exigencias,  y la maternidad, siempre protectora allí y  fuera de allí, también. Así, llegaría un tiempo  en que la loba, sacrificándose por el cachorro  gris, se arriesgaría a volver a aquel lugar  donde entre las rocas tenía su cubil el lince,  y desafiaría la ira del mismo.  Al llegar la época en que su madre comenzó  a dejar abandonada la cueva para ir  de caza, el cachorro había ya aprendido la  ley que le prohibía acercarse a la entrada.  Fue su madre la que le enseñó esta ley por  medio de hocicadas y zarpazos, pero también  en él mismo se fue desarrollando el instinto  del miedo. Nunca, en su breve vida en  la covacha, había hallado nada que pudiera  inspirárselo, y, sin embargo, lo sentía. Le fue  transmitido sin duda por herencia de remotos  antepasados como algo característico de  miles y miles de vidas anteriores. Llegó a él  directamente por el Tuerto y la loba; pero  ellos, a su vez, lo obtuvieron de generaciones  enteras de lobos, desaparecidas ya. ¡El  miedo! El legado del desierto, al cual no hay  animal que pueda sustraerse ni cambiarlo  por la sopa boba de la domesticidad.  Así pues, el lobato conocía ya el miedo,  aunque no supiera en qué consistía en esencia.  Probablemente lo consideraba como una  de las restricciones maternales de la vida.  Porque de que estas existían sí que estaba  enterado. El hambre era para él algo bien  conocido, y cuando no podía satisfacerla, se  hallaba ante una de esas restricciones. La  dura obstrucción de las paredes en la cueva,  el rápido golpecito de la nariz de su madre o  el otro, más duro, con que lo aplastaba su  pata contra el suelo; las hambres ya mencionadas,  que fueron muchas, le habían convencido  de que no todo era libertad en el  mundo, de que la vida tenía sus limitaciones,  y estas eran leyes. Al obedecerlas, uno quedaba  indemne de todo daño y tendía a procurarse  la felicidad.  Él no razonaba de este modo, que es el  que suelen emplear los hombres. Se limitaba  a clasificar las cosas en dos grupos: el de las  que dañan y el de las que no. Y siguiendo tal  clasificación, evitaba las primeras, que suponían  limitaciones y restricciones a fin de go-  zar de las satisfacciones de la vida. Así ocurrió  que, obedeciendo la ley dictada por su  madre y la otra que es hija de aquella cosa  innominada e inexplicable que es el miedo, se  mantuvo apartado de la boca de la cueva.  Continuaba siendo para él un surco de luz.  Cuando se hallaba ausente su madre, dormía  la mayor parte del tiempo, y durante los intervalos  en que estaba despierto, se mantenía  muy quieto y callado, suprimiendo el gimoteo  que pugnaba en su garganta por hacer  ruido.  Una vez, mientras estaba echado y despierto,  oyó un raro sonido en el muro blanco.  No sabía que era producido por un glotón que  estaba fuera, en pie, temblando de miedo y  audacia al mismo tiempo y olfateando para  averiguar el contenido de la cueva. El cachorro  sabía únicamente que el rumor producido  era raro, algo que él no había clasificado aún  y, por tanto, algo desconocido y terrible, porque  lo desconocido era uno de los principales  elementos que constituían el miedo.  Al lobezno se le erizó el pelo de la espalda,  pero se mantuvo silencioso. ¿Cómo podía saber  él que, ante aquello que estaba olfateando  allá fuera, era muy justificado que sus pelos  se erizaran? El hecho no era hijo de sus  conocimientos, sino simplemente la visible  expresión del terror que sentía y para cuya  explicación no hallaba ningún antecedente en  su vida.  Pero el miedo iba acompañado de otro instinto:  tenía que esconderse. El cachorro estaba  atemorizado, pero seguía inmóvil, sin producir  el menor ruido, como si estuviera helado,  petrificado, muerto según todas las apariencias.  Cuando llegó su madre, gruñendo al  olfatear las huellas del glotón, entró de un  salto en la cueva, lo lamió y hociqueó con  más vehemencia de lo acostumbrado y con  mayor afecto. Y el lobezno comprendió entonces  que, sin saber cómo, se había librado  de un gran peligro.  Otras fuerzas operaban en el cachorro, y la  mayor de ellas era el crecimiento. El instinto  y la ley le exigían la obediencia. El crecimien-  to, por el contrario, lo impulsaba a desobedecer.  Su madre y el miedo lo apartaban del  muro blanco. Pero el crecimiento es la vida, y  la vida está destinada a buscar siempre la  luz. No había, pues, posibilidad de ponerle  diques a aquella marea que iba subiendo...  subiendo a cada bocado de carne que engullía,  cada vez que respiraba. Al fin, un día, el  miedo y la obediencia fueron barridos por la  oleada invasora, y el cachorro se dirigió,  tambaleándose y arrastrándose, hacia la entrada.  Al revés de lo que le ocurría con las demás  paredes que le eran conocidas, aquella parecía  retroceder a medida que él se acercaba.  No encontró ninguna superficie dura que chocara  con su tierna naricilla, que él iba adelantando  en un tanteo constante. La sustancia  de que estaba constituido el muro parecía tan  penetrable y dócil como la luz, aunque a sus  ojos tuviera aquello una apariencia dura. Así  pues, entró en lo que antes no había sido para  él más que una pared y se bañó en la sustancia  que lo componía.  Era para desconcertar a cualquiera. Su  cuerpo se arrastraba a través de algo sólido.  Y a cada paso, la luz se hacía más clara. El  miedo lo impulsó a retroceder; pero la otra  fuerza, la que le daba su crecimiento, lo obligó  a ir hacia delante. De pronto se halló en la  boca misma de la cueva. Aquella pared dentro  de la cual creía encontrarse saltó de  pronto, ante sus ojos maravillados, a una distancia  inconmensurable. La luz se había vuelto  tan brillante que le impresionaba dolorosamente.  Quedó deslumbrado. Al propio  tiempo se sintió mareado por la tremenda  extensión del espacio que tenía ante él. Automáticamente,  su vista se iba adaptando a la  claridad, iba enfocando los objetos que estaban  a mayor distancia de la acostumbrada. Si  al principio le pareció que la pared saltaba  más allá de su campo visual, volvía ahora a  verla, pero muy lejana. También había cambiado  su aspecto. Ahora era un muro abigarrado,  compuesto de árboles que bordeaban  un arroyo, el opuesto monte que se ele-  vaba por encima de los árboles y el cielo que  dominaba el monte.  Se apoderó de él un miedo horrible. Aquello  era una parte más de lo terriblemente  desconocido. Se agachó en el borde mismo  de la entrada y miró hacia el vasto mundo. Lo  temía porque le era desconocido y, sin duda,  hostil. Se le erizó el pelo de la espalda y encogió  los labios débilmente en un conato de  gruñido que él hubiera deseado que fuera feroz,  aterrador. A pesar de su pequeñez y del  temor que experimentaba aquel gruñido,  constituía todo un reto y una amenaza al  mundo.  No ocurrió nada. Siguió observando, y el  mismo interés que puso en ello le hizo olvidarse  de gruñir de nuevo. También se olvidó  de todo temor. Aquella vez, la fuerza del crecimiento  se había impuesto al miedo, convirtiéndose,  al fin, en oscuridad. El cachorro  comenzó a fijarse en todo lo que lo rodeaba:  una parte del arroyo cuya corriente brillaba al  sol; el pino tronchado por el viento que se  mantenía aún al borde del ribazo mismo, que  subía hasta donde él se hallaba y se interrumpía  de pronto a medio metro de la boca  de la cueva en que estaba agachado. Pero el  lobezno gris siempre había vivido en suelo  llano. Jamás sintió hasta entonces el dolor  que produce una caída. Incluso ignoraba lo  que podía ser. Así se atrevió a echar a andar  dando un paso en el aire. Pero sus patas posteriores  se apoyaban aún en la entrada de la  covacha, y lo que hizo fue irse de cabeza  hacia abajo. La tierra le dio tal golpe en el  hocico que le arrancó un gruñido. Luego comenzó  a rodar por el ribazo. El terror que se  apoderó de él fue indescriptible. Al fin había  caído en las garras de lo desconocido y allí se  mantenía esperando aún daños más terribles.  El poder del crecimiento había sido vencido  esta vez por el miedo, y el lobato chilló y gimoteó,  atemorizado como. un cachorrillo recién  nacido.  Bien diferente era su posición de aquella  en la que, helado de terror, seguía agachado  mientras lo desconocido lo acechaba de lejos.  Ahora lo tenía ya cogido fuertemente. De na-  da le serviría guardar silencio. Por otra parte,  lo que sentía no era ya simplemente el miedo  de antes, sino verdadero horror convulsivo.  Pero el ribazo se había vuelto menos pendiente,  y su base estaba cubierta de hierba.  Disminuyó la velocidad de la caída. Cuando al  fin el lobato se detuvo, lanzó un último aullido  de agonía, al que siguió un largo y lloroso  lamento. Además, y como la cosa más natural  del mundo -durante su vida había procedido  mil veces a otros tantos aseos semejantes-,  comenzó a lamerse para quitarse de encima  la arcilla seca que manchaba su piel.  Después se sentó sobre las patas posteriores  y observó a su alrededor como lo hará el  primer hombre que logre poner su pie sobre  el planeta Marte. El cachorro acababa de  atravesar la muralla del mundo, había escapado  de las garras de lo desconocido y estaba  completamente ileso. Pero el primer hombre  que pise el planeta Marte no se hallará, sin  duda, tan fuera de su centro como lo estaba  él. Sin el menor conocimiento previo, sin saber  que tal cosa podía existir, se halló de  pronto convertido en el explorador de un  mundo totalmente nuevo.  Ahora que lo desconocido, lo terriblemente  desconocido, acababa de dejarlo libre, no se  acordaba ya de los terrores pasados. No sentía  más que una gran curiosidad hacia todas  las cosas que lo rodeaban. Examinó la hierba  que crecía a sus pies; el musgo que descubrió  más allá; el seco tronco del pino tronchado  que se elevaba al borde de un claro entre los  árboles. Una ardilla que correteaba chocó con  él y lo asustó. Se acurrucó enseguida y le  gruñó. Pero la ardilla también recibió un susto  considerable. Se subió al árbol inmediatamente  y, desde aquella respetable distancia,  le contestó furiosa.  Esto contribuyó a dar ánimos al lobezno, y  aunque el pájaro carpintero que encontró  luego no dejó de sobresaltarle, siguió confiadamente  su camino. Tanta era su confianza,  que al hallarse con otro pájaro de regular tamaño  que tuvo el atrevimiento de acercarse a  saltos, le echó la zarpa con ganas de jugar. El  resultado fue un fuerte picotazo en la nariz  que le hizo acurrucarse y chillar. El ruido produjo  tal efecto en el pájaro, que levantó el  vuelo huyendo del peligro.  El cachorro iba aprendiendo. Su inteligencia,  envuelta aún en nieblas, había formado  ya una clasificación inconsciente. Existían cosas  de dos clases: unas vivas y otras que no  lo estaban. También averiguó que tenía que  andar ojo alerta con las cosas vivas. Las otras  estaban siempre quietas en un mismo sitio;  pero las vivas se movían, y nunca se tenía la  seguridad de lo que harían. Lo que de ellas  podía esperarse era precisamente lo inesperado,  y era necesario estar prevenido.  Andaba muy torpemente, chocaba por todas  partes con palos y maleza. A lo mejor,  una ramilla que él creía que estaba muy lejos  se doblaba al cabo de un instante y le sacudía  el hocico o las costillas. En el suelo había  también grandes desigualdades. A veces daba  un paso demasiado largo y se caía de  hocicos. Otras, el paso era corto, y el golpe lo  recibía en los pies. Había también guijarros y  pedruscos que daban media vuelta en cuanto  él los pisaba; y de ello dedujo que las cosas  que no estaban vivas no gozaban siempre de  aquel perfecto equilibrio que había en su cueva,  y también que las más pequeñas de ellas  se caían o se tambaleaban con más facilidad  que las grandes. Pero con cada contratiempo  aprendía algo. Cuanto más andaba, mejor lo  iba haciendo. Iba aprendiendo a calcular los  movimientos de sus propios músculos; a saber  lo que era o no era capaz de hacer; a  medir las distancias entre los objetos y entre  estos y él mismo.  La suerte lo protegió como suele hacer con  los novatos. Había nacido carnívoro y debía  procurarse el alimento por medio de la caza,  aunque él no lo supiera. Y fue precisamente a  caer sobre la carne en su primera correría por  el mundo. El azar, el puro azar, lo llevó a encontrarse  con un recóndito nido de perdices  blancas. Mejor dicho: se cayó dentro. Intentaba  caminar por el derribado tronco de un  pino. La carcomida corteza se le hundió bajo  los pies y, dando un desesperado gañido, fue  rodando por la curva del tronco y se cayó en-  tre las ramas y hojas de unas matas hasta  tocar el suelo. Se levantó en medio de siete  diminutos perdigones*.  Estos se alborotaron. Armaron tanto ruido  que al principio les tuvo miedo. Luego observó  su pequeñez y fue cobrando ánimo. Se  movían. A uno le puso la pata encima y los  movimientos no hicieron más que acelerarse.  Aquello le encantó y lo encontró divertidísimo.  Olfateó al perdigón. Lo cogió después  con la boca. La pobre avecilla se agitaba y le  hacía cosquillas en la lengua. Al mismo tiempo,  el lobezno notó la sensación de hambre.  Sus quijadas se cerraron. Crujieron los frágiles  huesecillos de la víctima y por la boca del  lobezno corrió la sangre. El sabor era agradable.  Aquello era carne, justo lo que su madre  le daba, solo que la tenía viva entre sus dientes,  y por tanto era mejor. Así pues, se comió  al perdigón. Y no paró hasta que no quedó  nada de él. Entonces se relamió las fauces,  como le había visto hacer a su madre, y salió  de las matas arrastrándose.  Tropezó enseguida con un verdadero torbellino  de plumas, se quedó confundido y ciego  por el ímpetu de la acometida y por los  furiosos aletazos que recibía. Escondió la cabeza  entre las patas y prorrumpió en gruñidos.  La madre de los perdigones estaba furiosa.  Entonces, él se enojó también. Se levantó  gruñendo y contestó al ataque a zarpazos.  Sus finos dientecillos se hundieron en una de  las alas del ave, tiró de ella y desgarró cuanto  pudo. La perdiz se defendió dándole repetidos  golpes con el ala que le quedaba libre. Aquella  fue la primera batalla del cachorro. Se  sentía tan orgulloso de ello que se olvidó por  completo del temor a lo desconocido y hasta  de lo que era el miedo. Luchaba, luchaba con  algo vivo que podía destrozar y que le contestaba  a golpes. Además, aquello era carne,  y en él se despertó el deseo de matar. Ya antes  había destruido cosas vivas pero pequeñas;  ahora destrozaría una de las mayores.  Tan atareado y tan feliz se sentía que ni se  daba cuenta de su misma felicidad. Temblaba  de alegría al ver que iba penetrando triunfan-  te por senderos nuevos para él y mucho más  importantes de los que ya conocía.  Siguió con los dientes clavados en el ala y,  sin soltar la presa, gruñó una vez más. La  perdiz lo arrastró entonces fuera de las matas.  Cuando se volvió e intentó llevarla de  nuevo hacia ellas para protegerse, fue él  quien la apartó de allí de un tirón y la obligó  a salir del campo abierto. Y entretanto, su  presa armaba el mayor ruido que podía, no  cesaba de golpearle con el ala que le quedaba  libre, y a su alrededor las blancas plumas flotaban  en el aire como si fueran copos de nieve.  La excitación del lobezno era tremenda.  Bullía en él toda la sangre de su raza luchadora.  Aquello era realmente vivir, aunque él  lo ignoraba hasta entonces. Estaba representando  el papel que le correspondía en el  mundo, aquel para el cual fue creado: el de  un carnívoro que tiene que luchar, sostener  una batalla, para obtener su carne. Justificaba  su razón de ser, y no hay cosa que aventaje  a esto, porque la vida llega a su más alto  punto cuando realiza, con todas las fuerzas  de que se es capaz, aquello para lo cual se le  dieron cuantos medios necesitaba.  Al cabo de un rato, la perdiz dejó de luchar.  Él continuaba teniéndola cogida por el  ala, y ambos se hallaban tendidos en el suelo  y mirándose. El ave le dio un picotazo en la  nariz, y ya sabía él por su anterior aventura  lo que esto duele. Parpadeó pero siguió sin  soltarla. Volvió a picotearle ella, y entonces el  parpadeo fue pronto sustituido por los gemidos.  Trató de apartarse del ave retrocediendo,  sin pensar en que, por el mero hecho de  no soltar su presa, la arrastraba consigo al  recular. Una verdadera lluvia de picotazos  cayó sobre su propia nariz, muy maltrecha  ya. La marejada que hervía en su sangre sufrió  un bajón tremendo, y el lobezno abandonó  la presa, dio media vuelta y puso pies en  polvorosa, a través de un claro del bosque,  ignominiosamente derrotado.  Se tendió a descansar al otro lado del claro,  cerca de un borde de arbustos, con la lengua  colgando, anhelante el pecho, dolorida  aún la nariz y continuando por tal causa el  gimoteo. Pero mientras estaba echado, experimentó  de pronto la impresión de que algo  terrible lo amenazaba. El terror a lo desconocido  volvió a apoderarse de él, y encogido,  acurrucándose, buscó instintivamente el  amparo de la maleza. Al momento se sintió  azotado por una ráfaga de aire, y un gran  cuerpo alado voló siniestro sobre él y pasó en  silencio. Un halcón descendiendo como una  flecha desde el espacio azul acababa de errar  el golpe que contra él iba dirigido y que a  punto estuvo de que acertara.  Mientras el lobato se quedaba echado entre  las matas y mirando a todos lados con  azoramiento, la perdiz madre, al otro lado del  claro del bosque, revoloteaba agitadamente  fuera del nido destruido. La pérdida sufrida la  hacía indiferente a todo lo demás, y por ello  no se fijó en aquella flecha con alas que cruzaba  el espacio. Pero el lobato pudo ver, y el  verlo le sirvió de aviso y de lección, cómo calaba  de nuevo el halcón. Observó el breve  roce que producía en el cuerpo de la perdiz,  lo que le arrancó a esta un ronco alarido, y  luego vio cómo se elevaba nuevamente el  ave de rapiña, perdiéndose en el azul del cielo  y llevando consigo a su presa.  Mucho tiempo transcurrió antes de que el  cachorro abandonara el amparo de la maleza.  Había aprendido grandes cosas. Las cosas  vivas eran carne. Servían para comer y sabían  bien. Asimismo, las mayores de ellas,  cuando tenían el tamaño suficiente, podían  causar daño. Era preferible comerse las pequeñas  como los perdigones, y no meterse  con las mayores como las perdices madres.  Sin embargo, le aguijoneaba el ambicioso y  ruin deseo de sostener otras batallas con  aquella perdiz, solo que no podía ser porque  a aquella se la había llevado el halcón. Pero  acaso hubiera otras. Iría a ver si encontraba  alguna.  Bajó por un cerro hasta un arroyo. Nunca  había visto antes el agua. Parecía que allí podía  afirmarse bien el pie. La superficie era  lisa, sin desigualdades. Fue a pisarla audazmente,  y se hundió, lloriqueando de miedo,  en los brazos de lo desconocido. Aquello es-  taba muy frío, y el cachorro boqueó, resollando  precipitadamente. Entonces fue el  agua la que llegó hasta sus pulmones, en vez  del aire que, en circunstancias normales,  acompañaba constantemente el acto de la  respiración.  El ahogo que sintió al momento fue para él  como las ansias de la muerte. Y la muerte,  verdaderamente, es lo que le pareció que  significaba. No la conocía de un modo real  mente consciente, pero, como todo animal  salvaje, poseía el instinto de la muerte. Se le  presentaba como el mayor de los daños posibles.  Era la esencia misma de lo desconocido;  la suma de los terrores que él causaba; la  culminante, la inconmensurable catástrofe  que podía ocurrirle, acerca de la cual nada  sabía en concreto, aunque todo fuera de temer.  Volvió a la superficie y el aire refrescó su  abierta boca. No se hundió ya más. Como si  fuera en él costumbre de largo tiempo establecida,  alargó las patas, comenzó a golpear  con ellas el agua y, en suma, a nadar. La ori-  lla más cercana distaba de él menos de un  metro, pero como había vuelto a la superficie  del agua de espaldas a ella, lo primero que  vieron sus ojos fue la orilla opuesta, e inmediatamente  nadó hacia allí. El arroyo no era  grande, pero en su centro se hacía mas profundo,  formando una lengua cuyo fondo estaría  a unos cinco o seis metros. A la mitad, la  corriente arrebató al lobezno llevándolo consigo  hacia el sitio donde terminaba la laguna  y el agua corría con fuerza, como una catarata  en miniatura. Si antes estaba quieta, ahora  se había alborotado de pronto. Era imposible  nadar allí. Unas veces el cachorro se iba al  fondo y otras flotaba en la superficie. Tanto  en uno como en otro caso, el agua lo sacudía  violentamente, haciéndolo girar sobre sí  mismo o lanzándolo contra alguna roca. Y a  cada choque, el lobato daba un gañido. Su  curso podía seguirse contando el número de  estos, pues cada uno representaba una roca  de las que iba encontrando.  Más abajo de aquella corriente venía otra  laguna, y allí el reflujo lo llevó suavemente a  la orilla y lo depositó con igual suavidad sobre  un lecho de guijarros. Loco de alegría, se  arrastró por ellos hasta salir por completo del  arroyo, y se echó sobre la tierra. Acababa de  aprender algo más acerca del mundo. El agua  no era una cosa viva; pero se movía. También  parecía muy sólida, tan sólida como la  tierra, pero carecía por completo de solidez.  La consecuencia que dedujo fue que las apariencias  de las cosas engañan a veces. Aquel  miedo que él sentía hacia lo desconocido era  el recelo que había heredado de sus antepasados,  y esta desconfianza quedaba ahora  robustecida por la experiencia. En adelante,  cuando se tratara de juzgar las cosas, no se  fiaría él así como así por su apariencia; hasta  que no conociera bien en qué consistía realmente  su naturaleza.  Otra aventura le esperaba aquel día. Había  recordado que en el mundo estaba también  su madre. Y entonces empezó a sentir que la  necesitaba más que todas las cosas de este  mundo. No solo su cuerpo estaba fatigado  por las aventuras que había ya corrido, sino  que hasta su cerebro sentía igual cansancio.  Jamás había trabajado tanto como aquel día.  Además, tenía sueño. Así pues, se puso en  marcha en busca de la cueva y de su madre,  sintiéndose invadido por una opresiva impresión  de soledad y de impotencia. Se arrastraba  entre unos arbustos cuando oyó un grito  agudo, terrorífico. Algo amarillento pasó como  un rayo delante de sus ojos. Era una comadreja*  que huía de él precipitadamente.  Como se trataba de una cosa viva de diminuto  tamaño, no se asustó. Luego, casi a sus  pies, vio algo vivo también, pero más diminuto  aún, pues solo medía unas pocas pulgadas:  una comadreja muy joven que, a semejanza  de él, se había lanzado con patente  desobediencia a correr aventuras. El animalito  trató de retroceder.  El lobato lo revolcó de un zarpazo, arrancándole  un raro y desagradable chillido. Un  momento después, aquella cosa amarillenta,  veloz como el rayo, volvía a aparecer ante los  ojos del cachorro. Este oyó de nuevo el grito  terrorífico, y en el mismo instante recibió un  duro golpe en un lado del cuello y sintió cómo  se hundían en su propia carne los agudos  dientes de la comadreja madre.  Mientras él latía y gimoteaba, forcejeando  y retrocediendo a la vez, vio cómo ella saltaba  sobre su pequeñuelo y, cogiéndolo, se lo  llevaba a esconderlo entre la cercana y apiñada  maleza. La herida que aquellos dientes  habían producido al lobezno le dolía aún; pero  más le dolía la herida que acababa de recibir  en su amor propio, y así se sentó en el  suelo lloriqueando débilmente. ¡Una bestezuela  tan chiquita y, sin embargo, tan feroz!  Aún le quedaba a él por aprender que, a pesar  de lo escaso de su tamaño y de su peso,  la comadreja era uno de los más fieros, vengativos  y terribles de cuantos animales matan  en los sitios salvajes y desiertos. Pero pronto  pudo adquirir por experiencia una parte de  esos conocimientos.  Estaba aún lloriqueando y gimiendo cuando  la comadreja madre volvió a aparecer en  escena. No lo embistió esta vez, pues su pequeñuelo  se hallaba ya a salvo. Se acercó  más cautelosamente, y el cachorro pudo observar  entonces su delgado y serpentino  cuerpo, su cabeza erguida, vivaracha y digna  también de ser comparada a la de una serpiente.  Su agudo y amenazador grito erizó  todos los pelos del lomo del lobato, aunque él  le contestara también gruñendo con aire de  amenaza. Ella se acercó cada vez más. Dio  un salto, más rápido que la inexperta vista de  su enemigo, y el delgado y amarillento cuerpo  desapareció por un momento del campo  de visión del cachorro. Un instante después la  tenía encima, sobre su cuello, con los dientes  hundidos en su peluda piel y en su carne.  Al principio, él se limitó a gruñir y a luchar  con ella; pero como el lobato era tan joven y  aquel el primer día que pasaba realmente en  el mundo, su gruñir se fue convirtiendo en  gemido y su lucha en conato de huida. La  comadreja no soltó ni un momento su presa.  Allí se quedó colgando del cuello, y esforzándose  en hundir más y más los dientes hasta  que llegaran a la gran vena en que hervía la  sangre de la cual dependía la vida del cacho-  rro. La comadreja era una gran bebedora de  sangre, y su mayor placer consistía en beberla  desde la fuente misma de la vida.  El lobezno gris hubiera muerto indefectiblemente,  y no habría ya posibilidad de escribir  historia alguna acerca de él, si no se  hubiera presentado entonces, saltando a través  de la espesura, la loba, su madre. La comadreja  soltó al cachorro al verla y se lanzó  como un rayo a la garganta de su nueva  enemiga, errando el golpe pero quedando cogida  de una quijada, en vez de lograr lo que  quería. La loba sacudió la cabeza con el rápido  movimiento del que hace restallar un látigo,  desgarrando el sitio en que había hecho  presa la comadreja y lanzándola por los aires  a regular altura. Y mientras estaba en el aire,  se cerró sobre el delgado y amarillento cuerpo  la boca de la loba y la comadreja murió  entre sus dientes.  El cachorro recibió entonces las mayores  muestras de afecto de su madre. La alegría  de esta al encontrarlo aún superaba a la de él  al verse hallado. Hociqueó y acarició a su pe-  queño lamiéndole las heridas que le había  causado la comadreja. Luego, entre la madre  y el hijo se comieron a la terrible bebedora de  sangre. Después fueron a la cueva y se durmieron.  El cachorro iba desarrollándose rápidamente.  Descansó durante dos días y luego se  arriesgó a salir nuevamente de la cueva. En  esa ocasión se encontró con la comadreja pequeñuela  cuya madre había él ayudado a devorar,  y tuvo buen cuidado de que la hija siguiera  el mismo camino. Pero en esta correría  no se perdió como en la otra. Cuando se halló  muy fatigado, supo volver a su covacha y  dormir en ella. Y después de esto, no hubo  día en que no saliera de su escondrijo y fuese  extendiendo más su radio de acción.  Comenzó por medir bien sus fuerzas y su  inherente debilidad, procurando ser audaz o  cauto según le conviniese en el momento  oportuno. Lo que creyó más práctico fue  mostrarse cauto siempre, exceptuando solo  aquellos raros momentos en que, seguro de  su propia intrepidez, se dejaba llevar por pasajeras  rabietas o codiciosos impulsos.  Se ponía hecho una furia cada vez que  tropezaba con alguna perdiz de las nieves  que andaba perdida. No dejó nunca de contestar  airado y ferozmente a la charla de  aquella misma ardilla que encontró antes en  el derribado pino. Solía enfurecerse también  hasta lo indecible al encontrarse con cualquier  pájaro de la misma especie de aquel  que se había tomado la libertad de darle un  picotazo en la nariz, cosa que no olvidó nunca.  Pero ocasiones había en que estos mismos  pájaros lo dejaban indiferente. Solía ocurrir  cuando sentía la impresión de hallarse en peligro  por culpa de algún otro merodeador que  iba en busca de carne. No se borraba de su  memoria el recuerdo del halcón, y la sombra  que cualquiera de ellos proyectaba al cruzar  los aires lo obligaba indefectiblemente a ocul-  tarse entre la maleza. No se arrastraba ya  para andar ni se tambaleaba, sino que iba  aprendiendo aquella marcha especial de su  madre, que parecía deslizarse furtiva, como  sin esfuerzo alguno, pero que avanzaba con  una rapidez que era imposible de alcanzar y  que resultaba casi imperceptible.  En el hallazgo de la carne, la suerte se  mostró con él más favorable al principio que  después. Los siete perdigones del nido y la  comadreja chiquita constituían todo el botín  que había logrado recoger. Su deseo de matar  fue aumentando de día en día, el hambre  lo acuciaba a soñar en apoderarse de la ardilla  que tan volublemente charloteaba, contándoles  a cuantos seres salvajes se albergaban  allí la proximidad del lobato. Pero cuando  los pájaros volaban por los aires y las ardillas  trepaban a los árboles, lo único que el cachorro  podía hacer era acercarse a una de ellas,  arrastrándose y sin ser visto, mientras se  hallaba en el suelo.  Al lobezno, su madre le inspiraba un gran  respeto. Ella sí que podía procurarse carne, y  nunca dejaba de traerle su ración. Además,  no le temía a nada. No se le ocurría que su  falta de miedo era hija de la experiencia y de  los conocimientos adquiridos. El efecto que a  él le producía era una gran impresión de  fuerza, de poder. Su madre representaba para  él el poderío, y a medida que iba creciendo,  lo sentía en los duros avisos que le daba  a zarpazos. Al mismo tiempo que las hocicadas  con que le reprendía al principio eran  sustituidas por dentelladas. También por ello  respetaba a su madre. No tenía más remedio  que obedecerla, porque a esto lo obligaba, y  cuanto mayor se iba haciendo él, mayor era  también el mal genio que ella mostraba.  Llegó de nuevo el hambre, y el cachorro,  que tenía ya más clara conciencia de las cosas,  sintió su tortura. La loba se iba quedando  demacrada en la continua búsqueda de la  carne. Apenas si dormía ya en la cueva; la  mayor parte de su tiempo lo empleaba en cazar,  pero sin éxito. No fue muy prolongada el  hambre, pero sí durísima. El cachorro no obtuvo  ni una gota de leche de su madre y  tampoco podía devorar ni un bocado de carne.  Si antes cazó por juego, meramente por el  placer que esto le proporcionaba, ahora lo  hizo con ansias, ansias mortales, y no halló  nada absolutamente. Y sin embargo, el fracaso  mismo aceleró su desarrollo. Estudió más  cuidadosamente las costumbres de las ardillas  y se esforzó en desplegar mayor habilidad  para acercarse a ellas y cogerlas por sorpresa.  Se dedicó a observar también a los  musgaños* e intentó sacarlos de sus madrigueras.  Aprendió igualmente infinidad de  cosas relativas a costumbres de los pájaros,  por ejemplo, de los picoverdes. Y llegó ya un  día en que el vuelo de la hembra del halcón  dejó de impresionarle. Ya no huía agachado  para ocultarse entre la maleza. Era ya más  fuerte, avisado y se sentía más seguro de sí  mismo. Por otra parte, estaba furioso. Así  pues, se sentó sobre sus cuartos posteriores  de modo muy visible en un espacio completamente  despejado, y desafió al halcón a que  bajara del alto cielo. Porque sabía que aquello  que flotaba en la azul esfera era carne, la  carne que su estómago reclamaba con tanta  insistencia. Pero el halcón no quiso descender  y aceptar el combate, y el cachorro volvió a  arrastrarse ocultándose entre las matas para  lloriquear allí amargamente su desengañó y  su hambre.  Su madre lo interrumpió. La loba trajo, al  fin, carne. Era una carne rara, diferente de  cualquier otra que hubiera traído antes: un  lince algo crecido ya, como el lobato, pero de  menor tamaño que él. Y podía comérselo entero.  Su madre, la loba, acababa de saciar su  hambre sin necesidad de tocarlo; pero no sabía  que la satisfizo devorando a los hermanos  del que traía, como también ignoraba toda la  desesperada audacia de su proeza. Solo sabía  que aquel pequeñuelo de aterciopelada piel  era carne, así que se lo comió y a cada nuevo  bocado se iba sintiendo más feliz.  Un estómago satisfecho conduce a la pereza,  y el ahíto cachorro se tendió en la cueva,  durmiéndose arrimado a su madre. No tardó  en despertarlo un gruñido de ella. Jamás la  había oído gruñir de tan terrible modo. Tal  vez aquel fue el más terrorífico de cuantos  gruñidos lanzó la loba en toda su vida. No le  faltaba razón para ello, y esto nadie podía  saberlo mejor que la misma loba. No se destruye  impunemente a una camada de linces.  A plena luz de la tarde, agachada frente a la  boca de la covacha, el cachorro vio a la madre  del lince pequeño que él había devorado.  Al verla se le erizaron todos los pelos del lomo.  Aquello sí que daba miedo, y no necesitaba  que su instinto le revelara lo que significaba.  Por si no bastaba la simple visión, el  rabioso grito de la intrusa, que empezó en  gruñido y se elevó de pronto hasta llegar a  ser ronco chillido, anunciaba claramente sus  intenciones.  El lobezno se sintió aguijoneado por sus  ansias de pelea y, poniéndose en pie, gruñó  también valerosamente y se colocó al lado de  su madre. Pero se vio rechazado ignominiosamente  por ella, que lo obligó a ponerse detrás.  A causa de lo bajo del techo de la entrada  de la covacha, no pudo el lince hembra  saltar adentro, y cuando quiso precipitarse  allí arrastrándose, la loba se echó encima de  un brinco y la dejó como clavada en el sitio.  El lobato no vio gran cosa de la batalla que se  verificó entonces. Sonó un gruñido tremendo,  y luego bufidos de rabia y chillidos. Las dos  fieras lucharon encarnizadamente: el lince  hembra con uñas y dientes, y solo con los  dientes la loba.  De pronto, el cachorro dio un salto y hundió  sus dientes en una de las patas posteriores  del lince. Se aferró allí, sin soltar, colgándose  y gruñendo furiosamente. Aunque lo ignoraba,  el peso de su cuerpo paralizó la acción  de aquella pierna y con ello le ahorró a  su madre trabajo y daño. Uno de los incidentes  de la lucha le hizo ir a parar bajo las dos  combatientes, con lo que, sintiéndose aplastado  por sus cuerpos, tuvo que soltar su presa.  Un momento después se separaban las  dos madres, y antes de que volvieran a agarrarse,  el lince hembra le tiró un zarpazo  tremendo al lobezno, desgarrándole un hombro  hasta llegar al hueso y obligándolo a re-  fugiarse, dando tumbos contra una de las  paredes de la cueva. Al ruido que producían  las dos luchadoras fueron a unirse entonces  los agudos alaridos de dolor y de miedo que  lanzaba el cachorro. Pero el combate duró  tanto, que tuvo tiempo de que se le acabaran  las ganas de quejarse y sintiera renacer  en él el pasado impulso de valor, con lo que  al llegar el fin de la batalla, estaba ya colgado  otra vez de una de las patas traseras de  la intrusa fiera y gruñendo furiosamente entre  dientes.  El lince hembra había muerto. Pero la loba  estaba extenuada, enferma. Lo primero  que hizo fue acariciar al cachorro y lamerle  la herida; pero la sangre que había perdido  se llevó consigo toda su fuerza, y durante un  día y una noche permaneció tendida junto al  cuerpo de su enemiga, inmóvil, respirando  apenas. Una semana estuvo sin salir de la  cueva, salvo para ir en busca de agua con la  que calmar su sed, y aun entonces lo hacía  con gran dificultad, andando lentamente,  con el cuerpo dolorido. Tiempo después de-  voraron el lince hembra. Las heridas de la  loba no cicatrizaron lo suficiente para que  pudiera dedicarse como antes a ir en busca  de nueva carne.  El cachorro apenas podía mover el hombro,  que le dolía mucho, y por algún tiempo  tuvo que andar cojeando, por culpa de aquel  terrible zarpazo que había recibido. Pero el  mundo parecía ahora cambiado. Iba por él  con mayor confianza y seguridad, con la impresión  de haber realizado una proeza, impresión  que no sentía antes del pasado combate.  Acababa de ver la vida en su aspecto  más feroz, había luchado, hundido los dientes  en la carne de una fiera, y aún estaba  vivo. Y por todo ello andaba con mayor gallardía  y desembarazo, con cierto aire de reto  que resultaba nuevo en él. Ya no temía a  las cosas de escaso tamaño e importancia, y  buena parte de su timidez había desaparecido,  aunque nunca dejara de atormentarlo y  oprimirlo con sus misterios y sus terrores lo  desconocido, intangible siempre y siempre  amenazador. Comenzó a acompañar a su  madre en la caza, viendo y aprendiendo mucho  sobre cómo había que actuar para procurarse  carne, y en aquella acción él también  tenía asignado su papel. A su modo,  más o menos confusamente, aprendió la ley  propia de la carne. Había dos clases de vida:  la de los seres de su propia especie y la de  los demás. Entre los primeros iban incluidos  su madre y él. La otra especie comprendía  todas las cosas vivas que se movían. Pero  esta especie a su vez se dividía en dos: unos  eran animales que no mataban o lo hacían  en escasas ocasiones, y, sin embargo, su  carne surtía a otras especies; otros eran los  que cazaban y subsistían gracias a los lobos  y a otros animales. Y de esta clasificación  surgía por sí misma la ley. El objeto, el fin  de la vida, era la carne. La vida misma era  carne. La vida vivía de la vida. Unos comían  y otros eran comidos. La ley consistía, pues,  en eso: come o sé comido. No llegó él a  formular esta ley en términos precisos,  exactos, sacando después consecuencias. Ni  siquiera pensó mucho en ella: se limitó a vi-  virla, sin quebrarse la cabeza en averiguaciones.  A su alrededor, la ley se ponía en práctica  a cada momento. Él se había comido los  perdigones que encontró. El halcón hizo lo  mismo con la madre, y por su gusto se lo  habría tragado a él. Cuando él adquirió más  fuerza, quiso comerse al halcón, y desde  luego se comió al lince pequeño. La madre  de este lo hubiera devorado a él si no llega a  ser ella la devorada. Él mismo actuaba conforme  a la ley, también él era un asesino. Su  único alimento era la carne, la carne viva,  que huía de él corriendo, volando, trepando  a los árboles o escondiéndose bajo la tierra.  A veces le hacía frente y luchaba con él, o  invertía los términos y se convertía de perseguida  en perseguidora y le obligaba a emprender  la huida.  Si el lobezno hubiera discurrido del modo  que suelen hacerlo los hombres, podía haber  sacado la conclusión de que en la vida no  hay más que voraz apetito. Se persigue o se  es perseguido, se caza o se es cazado, se  come o se es comido. Y todo en medio de la  mayor confusión y ceguedad, violenta y desordenadamente,  constituyendo un caos de  glotonería y de matanzas, que procede al  azar, sin piedad, sin plan, indefinidamente.  Pero el cachorro no pensaba como piensan  los hombres. No podía abarcar amplios conjuntos.  Tampoco era capaz de tener al mismo  tiempo más de una idea o un deseo. Además  de la ley de la carne, había miles y miles de  leyes de menor importancia que tenía que  aprender también y obedecer.  El mundo estaba lleno de sorpresas. La actividad  de su propia vida, el libre juego de  sus músculos, constituían para él una continua  felicidad. Ir en busca de la carne que necesitaba  le proporcionaba nuevas excitaciones  y motivos de engreimiento. Sus cóleras  pasajeras y sus batallas eran otros tantos  placeres. El mismo terror y el misterio de lo  desconocido lo ayudaban a vivir.  Y luego todo aquello no dejaba de proporcionarle  su parte de bienestar y de satisfacciones.  Sentirse con el estómago repleto,  dormir perezosamente al sol..., con tales cosas  se daba por bien pagado de todas sus fatigas.  Aquellos pesares eran propios de su  vida y la vida resulta dichosa cuando se toma  como viene. Él no estaba disgustado por el  medio hostil en que vivía. Por el contrario, se  sentía lleno de vitalidad, muy feliz y muy orgulloso.  LOS DIOSES DE LO SALVAJE  Los productores de fuego  De pronto, el cachorro se encontró ante  aquella extraña visión. La culpa era suya: por  falta de cuidado. Acababa de salir de la cueva  y bajó corriendo al arroyo para beber. Tal vez  no se fijó en nada porque se sentía soñolien-  to, pues había estado de correría toda la noche,  yendo en busca de carne, y hacía un  momento que se había despertado. Le era ya  tan conocido el camino para llegar a la laguna  formada por la corriente, que lo seguía sin el  menor recelo y con frecuencia, sin que jamás  le hubiera ocurrido nada.  Dejó atrás el pino derribado, cruzó el claro  que formaba el bosque y se metió trotando  entre los árboles. Entonces, y ambos hechos  fueron simultáneos, vio y olfateó algo. Ante  él, en cuclillas y silenciosas, aparecían cinco  cosas vivas que él no había visto nunca hasta  entonces. Aquello era su primer atisbo de la  raza humana. Pero, a su vista, ninguno de los  cinco hombres se apresuró a levantarse, ni le  enseñó los dientes, ni gruñó. No se movieron,  sino que continuaron allí silenciosos y amenazadores.  Tampoco él hizo el menor movimiento. Todos  sus naturales instintos le habrían impulsado  a huir desesperadamente si de pronto y  por primera vez en su vida no hubiera surgido  en él otro instinto que contrarrestara a  aquellos. Lo que le obligaba a permanecer  inmóvil era cierta sensación abrumadora de  la propia debilidad y pequeñez. Aquello que  delante de sus ojos tenía sí que era superioridad  y poderío, algo que quedaba muy lejos  de sus propios límites.  Nunca había visto hombres; pero cierto  vago, oscuro instinto le estaba diciendo que  era preciso reconocer en el hombre al animal  que había sabido conquistarse la primacía sobre  los demás en la tierra salvaje. El cachorro  contemplaba al hombre no solo con sus propios  ojos, sino también con todos los de sus  antepasados..., con los ojos que se habían  alineado formando un círculo, allá en la oscuridad,  alrededor de las hogueras que protegían  los campamentos de invierno; que acecharon  desde una distancia algo segura y  desde el corazón de la selva al extraño bípedo  que era dueño y señor de todos los seres  vivientes. El hechizo de la ley de la herencia  pesaba sobre el lobato; el miedo, el respeto,  hijo de siglos enteros de lucha; la acumulada  experiencia de innumerables generaciones.  Ese peso de la herencia dominaba con fuerza  incontrastable al lobo que, después de todo,  no era más que un cachorro. De haber sido  mayor, seguro que hubiera huido. Ahora se  limitó a acurrucarse, paralizado por el terror  y ofreciendo ya su sumisión, como hizo toda  su raza desde la primera vez que un lobo llegó  a sentarse junto a la lumbre producida por  los hombres y pudo calentarse.  Uno de los indios se levantó, echó a andar  hacia él y se inclinó sobre su cuerpecillo. El  cachorro se acurrucó aún más para aplastarse  contra el suelo. Para él, lo desconocido se  había encarnado en una forma concreta de  carne y hueso que ahora bajaba a cogerlo.  Involuntariamente, se le erizaron los pelos,  retiró los labios y sus diminutos colmillos  quedaron al descubierto. La mano que sobre  él pendía tuvo un movimiento de vacilación, y  el hombre habló entonces, riéndose al mismo  -Wabam wabisca ip pit tah*.  Los demás indios se rieron también a carcajadas  y le gritaron a su compañero que lo  cogiera de una vez. La mano fue bajando lentamente,  a cada instante más cerca de él, y  los más encontrados instintos trabaron en el  lobato una verdadera batalla. Sentía a la vez  dos grandes impulsos: rendirse y luchar.  Acabó por hacer una cosa y otra. Se sometió  hasta que la mano estuvo a punto de tocarlo;  pero entonces se rebeló y, rápido como el  rayo, le clavó los dientes.  Un momento después recibía un vigoroso  sopapo que lo tendió de lado en el suelo.  Como por encanto, se desvaneció en él todo  deseo de lucha. Su escasa edad y el instinto  de sumisión se sobrepusieron a todo. Se sentó  sobre los cuartos traseros y comenzó a  gimotear. Pero el hombre cuya mano acababa  de morder se había encolerizado de veras, y  le atizó un nuevo golpe al otro lado de la cabeza.  El animal volvió a sentarse y lloriqueó  más amargamente que nunca.  También fueron mayores que antes las  carcajadas de los indios, y hasta el mismo  que había sido mordido comenzó a reírse  también. Rodearon todos al cachorro, sin ce-  sar en sus risas, mientras él se deshacía en  lamentos causados tanto por el terror como  por el dolor que sentía. De repente oyó algo  que también escucharon los indios. Pero el  lobato sabía perfectamente lo que era, y con  un alarido final, que más tenía acentos de  triunfo que de pena, dejó de alborotar y esperó  a que llegara su madre, su feroz e indomable  madre, que era capaz de luchar con  las cosas del mundo y matarlas, sin que para  ella-existiera el pavor. Venía gruñendo. Oyó  los gritos de su cachorro y se precipitó a salvarlo.  De un salto cayó en medio del grupo, convertida  por su ansioso y batallador cariño maternal  en algo que estaba muy lejos de resultar  agradable. Pero, para el lobezno, el espectáculo  de su rabioso y protector ataque no  podía ser más grato. Lanzó un grito de alegría  y saltó para unirse a ella, mientras los  hombres retrocedían precipitadamente a bastantes  pasos de distancia. La loba se quedó  en pie, arrimada a su cachorro en ademán  protector, desafiando a los hombres, con el  pelo erizado y gruñendo con ronca y profunda  voz. Tenía la cara descompuesta, torcida, con  maligna y amenazadora expresión, y la nariz  le temblaba desde la punta a la base debido a  la prodigiosa fuerza que ponía en su gruñir.  Y entonces, en aquel mismo instante, resonó  aquel grito lanzado por uno de los hombres.  «iKiche!», fue lo que dijo. La exclamación  sonaba con acento de sorpresa. El cachorro  sintió que su madre perdía toda su fiereza  al oírla.  -¡Kiche! -volvió a gritar el hombre; pero  esta vez con voz dura, autoritaria.  Y entonces el lobezno vio cómo su madre,  la loba, la invencible, la intrépida, se agachaba  hasta tocar el suelo con el vientre, gimoteando  y moviendo la cola en señal de paz. El  cachorro no acababa de entender aquello.  Estaba aterrado. El pavor que le inspiraba el  hombre se había apoderado de él nuevamente.  Su instinto no le engañó; y de su certeza  daba fe la madre. También ella rendía acatamiento  a aquella clase de animales que eran  los hombres.  El que había hablado se acercó a la loba.  Le puso la mano sobre la cabeza y ella no  hizo más que aproximarse muy agachada  aún. Ni le mordió ni lo intentó siquiera. Los  demás del grupo se acercaron también, la  rodearon y la estuvieron manoseando, sin  que ella hiciera el menor movimiento para rechazarlos.  Los hombres mostraban gran excitación  y sus bocas no paraban de emitir raros  sonidos, que no suponían peligro alguno, como  dedujo el lobato. Así que se agachó al lado  de su madre, y aunque de cuando en  cuando se le erizaban los pelos, se esforzó en  demostrar su sumisión.  -No es extraño -decía uno de los indios-. El  padre de Kiche era un lobo. Aunque también  es verdad que su madre era una perra; pero  mi hermano la tuvo atada en el bosque durante  tres noches enteras en la época de celo.  Por eso el padre de Kiche fue un lobo.  -No es extraño, Lengua de Salmón -  contestó Castor Gris-. Entonces era la temporada  del hambre y no había carne que dar a  los perros.  -Esa ha estado viviendo con los lobos -  observó un tercero.  Así parece, Tres Águilas -replicó Castor  Gris, poniendo la mano sobre el cachorro-, y  ahí está la prueba.  El lobezno gruñó un poco al sentir el contacto  de la mano, y esta se apartó para soltarle  un coscorrón, después de lo cual el castigado  ocultó sus colmillos, que acababa de  mostrar, y se echó al suelo muy sumiso,  mientras la mano volvía a posarse sobre él y  lo acariciaba detrás de las orejas y en el lomo.  -Ahí está la prueba -continuó Castor Gris-.  Es evidente que su madre es Kiche. Pero su  padre era un lobo. Por eso tiene muy poco de  perro y mucho de lobo. Sus colmillos son  blanquísimos y le llamaremos Colmillo Blanco,  porque lo digo yo. Él será mi perro. ¿No  era también Kiche la perra de mi hermano?  El cachorro, que ya tenía nombre, siguió  echado en el suelo y observando. Durante  algún tiempo, los hombres continuaron pro-  duciendo con la boca aquellos sonidos raros  para él. Luego, Castor Gris desenvainó un  cuchillo que llevaba pendiente del cuello y  con él cortó un palo de los arbustos que los  rodeaban; Colmillo Blanco lo seguía con la  mirada. Vio cómo le hacía una entalladura al  palo en cada extremo y cómo a ellas anudaba  unas cuerdas de cuero. Con una de esas  cuerdas que le pasó por el cuello sujetó después  a Kiche, y enseguida la condujo junto a  un pino joven, a cuyo tronco ató la otra cuerda.  Colmillo Blanco fue detrás de su madre y  se echó junto a ella. Lengua de Salmón le puso  una mano encima y lo echó patas arriba.  Kiche lo miró con ansiedad. El lobezno sintió  que el miedo volvía a apoderarse de él. No  pudo evitar que se le escapara un gruñido;  pero no hizo el menor ademán de morder. La  mano, crispados y muy abiertos los dedos, le  restregó el vientre como jugando y lo revolcó  de un lado a otro. Resultaba ridículo y torpe  que estuviera él allí panza arriba y pataleando.  Además, aquella era una posición que,  por dejarlo completamente indefenso, producía  en todo su ser un sentimiento de indignada  rebelión. ¿Qué podría hacer colocado así?  Si a aquel animal hombre se le antojaba causarle  algún daño, Colmillo Blanco se daba  cuenta perfectamente de que le sería imposible  evitarlo. ¿Cómo podría echar a correr si  tenía las cuatro patas en el aire por encima  de su cuerpo? Sin embargo, el deseo de mostrarse  sumiso pudo más que su miedo, que  logró dominar, y así se contentó con gruñir  suavemente. Eso no pudo evitarlo, pero tampoco  pareció que el hombre se ofendiera por  ello, pues al cachorro no le costó ningún nuevo  coscorrón. Y luego, lo más raro del caso es  que Colmillo Blanco fue experimentando una  inefable sensación de gusto a medida que la  mano le iba restregando. Al quedarse de lado,  cesó de gruñir. Ahora los dedos lo apretaban  más, le hacían cosquillas. En la base de  las orejas, la sensación agradable aumentaba.  Y al fin, cuando, con un último restregón  y una caricia, el hombre lo dejó en paz  y se alejó, en el lobezno había desaparecido  todo temor. A partir de entonces, mil veces  sintió en su relación con los hombres que el  rasgo predominante de esa amistad era la  ausencia de temor.  Al cabo de un rato, Colmillo Blanco oyó  unos extraños ruidos cada vez más próximos.  Pronto adivinó que eran de los que producen  los hombres. Pocos minutos después, el resto  de la tribu india, que había emprendido la  marcha para acampar en otro sitio, apareció  allí. Eran algunos hombres, muchas mujeres  y niños, en conjunto unos cuarenta, y todos  iban cargados con sus bagajes. Había también  entre ellos muchos perros, y estos, a  excepción de los que aún eran cachorros, llevaban  asimismo su correspondiente carga.  Sobre los lomos, en fardos que iban fuertemente  atados a su cuerpo, transportaban por  lo menos veinte o treinta libras de peso cada  uno.  Aquella era la primera vez que Colmillo  Blanco veía perros. Al contemplarlos, la impresión  que recibió fue que pertenecían a su  misma raza, aunque eran algo diferentes. Pe-  ro los perros actuaron de forma muy distinta  al descubrir al cachorro y a su madre. Se  precipitaron inmediatamente contra ellos. A  Colmillo Blanco se le erizaron los pelos; gruñó;  mordió a toda aquella oleada de carnes  que, abiertas las fauces, se arrojaban a su  encuentro; cayó rodando bajo los que lo  acometían; sintió el dolor agudo producido  por aquellos dientes que le desgarraban el  cuerpo, y él mismo mordió y desgarró también  cuanto pudo aquellas patas y vientres  que veía encima de él. El alboroto que se  produjo fue enorme. El cachorro oía el gruñir  furioso de su madre, que luchaba por él; los  gritos de aquellos otros animales que se llamaban  hombres, el ruido de garrotes que  chocaban con sus cuerpos y los aullidos de  dolor de los perros contra quienes iban dirigidos  los garrotazos.  Sin embargo, solo transcurrieron unos segundos  antes de que el lobato volviera a estar  en pie. Vio a los hombres obligando a retroceder  a los canes con palos y pedradas. Lo  defendían a él, lo salvaban de los terribles  dientes de aquellos animales. En la cabeza  del cachorro no cabía un concepto tan abstracto  como la idea de justicia; sin embargo,  intuía que los hombres habían procedido rectamente  y descubrió que una de sus funciones  era dictar y ejecutar la ley. Al mismo  tiempo observó las armas de las que se valen  para administrar la justicia. Al revés de lo que  ocurría con todos los animales que hasta entonces  había hallado, ni mordían ni luchaban  a zarpazos. Lo que hacían era robustecer su  viva fuerza con el auxilio poderoso de las cosas  muertas.  Hacían lo que ellos ordenaban. Los palos y  las piedras, dirigidos por los hombres, saltaban  por los aires como si fueran cosas vivas,  y causaban graves heridas a los perros.  Para su cerebro, aquello significaba un poder  desusado, inconcebible y sobrenatural,  casi divino. Colmillo Blanco, por su misma  naturaleza, no sabía nada acerca de los dioses;  pero el asombro y el respetuoso temor  que le inspiraban los hombres se parecía  grandemente a lo que sentiría uno de estos al  contemplar a algún ser sobrenatural lanzando  rayos con ambas manos, desde la cumbre de  un monte, sobre la maravillada humanidad.  No quedaba ni un perro que no se hubiera  visto obligado a retroceder. El tumulto cesó.  Y Colmillo Blanco se lamió las contusiones y  heridas recibidas mientras meditaba sobre su  primera experiencia de lo que es una manada  y de cómo le sabían a él las crueldades que  las manadas cometen. Hasta entonces, para  el lobato su raza solo estaba formada por el  Tuerto, su madre y él. Para Colmillo Blanco,  ellos constituían toda una raza aparte, y, de  pronto, descubría otros muchos seres que  aparentemente pertenecían también a la  misma raza. Y le dolía, de un modo vago, que  estos, a pesar de ser de los suyos, se le  hubieran echado encima en cuanto lo vieron  y hubieran tratado de acabar con él. Sentía  un resentimiento parecido contra los hombres  que habían atado a su madre; aunque, sin  duda, ellos eran superiores. Aquello le sabía a  engaño, a trampa, a cautiverio, aunque no  estuviera él aún bien enterado de lo que eran  trampas y cautiverios. La libertad de andar  vagando, de correr, de echarse cuando se le  antojara, constituía en él una herencia, y  ahora se cortaba de cuajo con todo aquello.  Los movimientos de su madre quedaban restringidos  al radio de la longitud del palo al  cual estaba sujeta. Y a él aquello le servía  también de límite, pues no se había apartado  más que lo preciso del lado de su madre.  No le gustó. Ni tampoco lo que ocurrió  cuando los hombres se pusieron en pie y continuaron  su marcha, porque entonces uno de  los de aspecto más insignificante cogió un ex  tremo del palo y se llevó detrás de él, cautiva,  a Kiche, y tras Kiche a Colmillo Blanco,  que le seguía muy perturbado y triste por el  cariz que iba tomando la nueva aventura en  la que se hallaba metido.  Fueron hacia el valle por donde corría el  arroyo -estaban mucho más lejos de lo que el  lobato conocía- y llegaron al extremo de dicho  valle, donde la corriente se precipitaba en  el río Mackenzie. Allí, en el lugar donde se  veían unas canoas pendientes de altos másti-  les y unos secaderos para el pescado, acamparon  los indios, y Colmillo Blanco los contempló  con asombrados ojos. La superioridad  de aquellos hombres, que para él pertenecían  a otra clase de animales, aumentaba por  momentos. Allí estaba, para atestiguarla, su  dominio sobre tantos perros de afilados colmillos.  Aquello respiraba fuerza, poderío. Pero  mayor aún y más admirable le parecía al  lobezno el otro dominio que ejercían sobre las  cosas que carecían de vida, su poder de comunicar  movimiento a lo que naturalmente  no lo tenía, su facilidad para hacer cambiar el  mismísimo aspecto del mundo.  Esto último era lo que más le impresionaba.  La altura de aquella especie de andamiadas  le llamó la atención, pero no especialmente.  No se podía esperar menos de aquellos  seres que arrojaban palos y piedras a  grandes distancias. Lo que sí le impresionó  verdaderamente es que andamios y mástiles  se transformaran en chozas tras ser cubiertos  con tejas y pieles. Colmillo Blanco se quedó  asombrado una vez más. Lo que le maravilla-  ba era el colosal volumen de todo aquello.  Aquellas masas se elevaban en torno suyo  como raras formas vivas que surgían de repente.  Ocupaban casi por completo el círculo  que sus ojos podían abarcar. Les tenía miedo.  Las miraba de lejos como si lo amenazaran  desde lo alto, y cuando, al azotarlas el viento,  les imprimía desordenados movimientos, él  se agachaba atemorizado sin dejar de mirarlas  con prudente recelo y dispuesto a apartarse  y huir si trataban de echársele encima.  Pero de pronto su miedo se disipó. Fue observando  que las mujeres y los niños entraban  y salían de allí sin recibir el menor daño,  y vio que los perros intentaban también imitarlos  con frecuencia, siendo arrojados ignominiosamente  con gritos y pedradas. Al fin se  decidió a abandonar a su madre y se arrastró  cautelosamente hasta una de las paredes de  la choza más cercana. La curiosidad, hija del  crecimiento, era la que le impulsaba, la necesidad  de aprender, de vivir, de hacer algo que  le proporcionara experiencia. Cuando solo le  faltaban pocas pulgadas para llegar a la pa-  red del improvisado abrigo, redobló su recelo  y se arrastró con mayor y más temerosa lentitud,  con más precaución. Los acontecimientos  de aquel día lo habían preparado para esperar  que lo desconocido se manifestara en  cualquier momento. Por fin, su naricilla tocó  la tela. Esperó un rato. No ocurrió nada. Entonces  olfateó aquella extraña construcción,  saturada de olor humano. Clavó los dientes  en la tela y le dio un suave tirón. Tampoco  ocurrió nada, aunque las partes adyacentes a  la choza se movieron. Tiró con mayor fuerza.  Y el movimiento fue mayor. La cosa era deliciosa.  Siguió dando tirones, más fuertes y  muy repetidos, hasta que la choza entera se  movió. Entonces, los agudos gritos de una  mujer que estaba en el interior lo obligaron a  huir precipitadamente, y volvió al lado de Kiche.  Pero el resultado de ello fue que en adelante  ya no les tuvo miedo a aquellas grandes  y amenazadoras chozas.  Un momento después volvía a apartarse  de la compañía de su madre. El palo que  mantenía sujeta a la loba estaba atado a una  estaca clavada en el suelo, y ella no pudo seguir  al lobezno. Otro cachorro, algo crecido  ya, mayor que él en edad y en tamaño, se le  acercó lentamente, pavoneándose y en son  de guerra. El nombre del perrillo era Lip-Lip,  como Colmillo Blanco escuchó después que le  llamaban. El recién venido no carecía de experiencia  en otras luchas con cachorros, y se  había convertido en una especie de bravucón.  Lip-Lip era de la raza de Colmillo Blanco, y  por no ser más que un cachorrillo, no parecía  peligroso, por lo cual el lobato se preparó a  recibirlo amistosamente. Y cuando vio que el  que iba a su encuentro comenzaba a andar  afectadamente, con las patas muy tiesas y  enseñando los dientes, Colmillo Blanco se puso  a imitarlo en todo. Comenzaron a dar  vueltas uno alrededor del otro, buscándose el  cuerpo, gruñendo y con los pelos erizados.  Esto duró algunos minutos, y a Colmillo Blanco  le resultaba divertido, pues lo consideraba  puro juego. Pero de pronto, con sorprendente  ligereza, Lip-Lip dio un salto, le pegó al otro  una dentellada y saltó de nuevo huyendo. La  dentellada fue a dar precisamente en la misma  parte del hombro del lobato que había  recibido ya la herida causada por el lince y  que aún seguía doliéndole.  La sorpresa y el daño le arrancaron a Colmillo  Blanco un gruñido. Y un momento después,  hecho una furia, se precipitaba sobre  Lip-Lip.  Pero Lip-Lip había vivido en aquellos campamentos  y sostenido numerosas batallas con  otros cachorros. Lo menos media docena de  veces se clavaron sus agudos dientes en el  lobezno, hasta que Colmillo Blanco, gimiendo  ya sin pudor alguno, huyó en busca de la protección  materna. Era aquella la primera de las  numerosas luchas que debía sostener con  Lip-Lip, porque fueron enemigos desde el  principio, de nacimiento, con naturalezas  opuestas, destinadas siempre a chocar. Kiche  lamió a su cachorro minuciosamente y trató  de persuadirlo de que era preciso que no se  moviera de su lado. Pero la curiosidad pudo  en él más que todo, y al poco rato se lanzaba  de nuevo a otra aventura. Tropezó entonces  con uno de los hombres, Castor Gris, que estaba  en cuclillas arreglando algo con unos palos  y musgo seco extendido en el suelo. Colmillo  Blanco se le acercó y se quedó observándolo.  Castor Gris producía con la boca  unos sonidos que el cachorro no consideró de  carácter hostil, y se le acercó aún más. Varias  mujeres y niños le iban llevando al indio palos  y ramas. Era evidente que el trabajo que realizaba  urgía. Colmillo Blanco fue andando hasta  tocar la rodilla de Castor Gris: sentía tanta  curiosidad que se olvidó de que el hombre  era terrible. De pronto vio elevarse algo raro,  como una neblina, de aquellos palos y musgos  que estaban bajo las manos del indio.  Luego, entre los palos mismos, apareció una  cosa viva que se retorcía y daba vueltas, una  cosa de color parecido al del sol que brillaba  en el cielo. Colmillo Blanco ignoraba lo que era  el fuego. Le atrajo como la luz que veía a la  entrada de su covacha le había atraído antes  en los comienzos de su vida. Se arrastró hasta  aproximarse a la llama. Sobre él oyó sonar  una risa ahogada de Castor Gris, que le con-  firmó la idea de que tampoco aquel hombre le  era hostil. Entonces su nariz tocó la llama y  su lengua se alargó para lamerla.  Se quedó un instante paralizado. Lo desconocido,  que estaba en acecho entre los palos  y el musgo, acababa de clavarle furiosamente  las garras en la nariz. Retrocedió tambaleándose  y prorrumpió en una explosión de  alaridos de dolor y sorpresa. Al oírlo, Kiche  saltó gruñendo tan lejos como se lo permitió  el palo que la sujetaba, y allí tuvo que quedarse,  terriblemente rabiosa por no poder  acudir en auxilio de su cachorro. Pero Castor  Gris se reía a carcajadas, dándose palmadas  en los muslos, y fue a contarles el caso a todos  los demás del campamento hasta que no  quedó ni uno que no se riera estrepitosamente.  Sin embargo, Colmillo Blanco, sentado  sobre los cuartos traseros, gemía desesperadamente,  abandonado en medio de aquella  clase de animales que eran los hombres.  Había sufrido el dolor más fuerte de su vida.  Tenía la nariz y la lengua abrasadas por  aquella cosa viva, del color del sol, que había  brotado de las manos de Castor Gris. Lloró y  lloró hasta más no poder, y cada uno de sus  lamentos era recibido con nuevas explosiones  de risa por parte de los hombres. Trató de  lamerse la nariz para calmar el dolor; pero  también tenía la lengua quemada, y al juntarse  ambos daños, se producía otro mayor,  por lo cual se deshizo en nuevos gemidos,  más desconsolada y desesperadamente que  nunca.  Al fin sintió vergüenza de sí mismo. No  desconocía la risa ni el significado que tenía.  Nosotros no comprendemos cómo puede ser  que algunos animales sepan lo que es la risa,  y cuándo alguien se está riendo de ellos; pero  Colmillo Blanco lo sabía. Y se avergonzó de  que aquellos animales que eran los hombres  se estuvieran burlando de él. Dio media vuelta  y huyó, no del daño que le había producido  el fuego, sino de la risa, que le llegaba aún  más hondo y le dolía en el espíritu. Y voló al  encuentro de Kiche, que, rabiosa aún, fuera  de sí y forcejeando con el palo que la sujetaba,  era el único ser que no se reía de él.  Fue oscureciendo el crepúsculo y llegó la  noche, y Colmillo Blanco continuaba aún  echado junto a su madre. Le dolían todavía la  nariz y la lengua, pero le tenía perplejo otro  mal mayor: sentía nostalgia. Experimentaba  un vacío, echaba de menos el silencio y la  quietud de aquella covacha suya que estaba  cerca del arroyo, en un ribazo. ¡Había allí tanta  gente, hombres, mujeres y niños, que producían  toda clase de molestos ruidos! Y luego  los perros, siempre riñendo, siempre pendencieros,  armando alboroto y ocasionando confusión  y desorden. La descansada soledad de  la única vida que él conocía a fondo había  desaparecido. Aquí hasta en el mismo aire  palpitaba la vida. Era un susurro o un zumbido  incesante. Cambiando continuamente en  la intensidad o en el tono, le afectaba los  nervios y todos sus sentidos, le tenía inquieto,  atemorizado, atormentándolo con la perpetua  amenaza de algo inminente.  Observó a los hombres yendo y viniendo,  moviéndose por el campamento. Les miró  como si fueran dioses. Eran seres superiores,  divinos. Para sus oscuros medios de comprensión  resultaban capaces de producir milagros.  Habían sido creados para mandar, para  dominar; poseían una potencia desconocida,  imposible; eran los dueños de todo lo que  está vivo y de lo que no lo está. Obligaban a  obedecer a lo que se movía, comunicaban  movimiento a lo inmóvil, y hacían que la vida,  aquella vida que tenía el mismo color que el  sol, y que además mordía, naciera de un  montón de musgo seco y de madera. Eran  productores de fuego. Eran dioses.  Los días transcurrían repletos de enseñanzas  para Colmillo Blanco. Durante el  tiempo que Kiche estuvo atada al palo, él correteó  por todo el campamento averiguando  cosas, investigándolas, aprendiendo. Pronto  llegó a saber cómo solían proceder los hombres,  pero la familiaridad no engendró en él  desdén. Cuanto más los iba conociendo, mas  veía afirmarse su superioridad y más se manifestaba  su misterioso poder. Seguía viéndolos  como verdaderas divinidades.  Propio del hombre ha sido con frecuencia  el dolor de ver destruidos sus dioses y derribados  los altares en que se veneraban; pero  al lobo y al perro salvaje que han llegado a  prestar acatamiento al hombre no les ha ocurrido  esto nunca. Ellos ven al hombre como  un ser de carne y hueso, que puede tocarlos.  Lo tienen delante andando a dos pies, garrote  en mano, inmensamente poderoso, colérico o  suave y cariñoso.  Para ellos es un dios hecho carne. Esto es  lo que le acontecía a Colmillo Blanco. Los  hombres eran para él dioses, indudable e  inevitablemente. Como su madre, Kiche, les  había rendido vasallaje desde la primera vez  que les oyó pronunciar su nombre, él lo hacía  también. Les reconocía el derecho de iniciativa,  como cosa que indudablemente les pertenecía.  Se apartaba a su paso para dejarles  libre el camino. Cuando lo llamaban, acudía  inmediatamente. A la menor amenaza, se  agachaba a sus pies. En cuanto le mandaban  que se fuera, echaba a correr, porque detrás  de cada uno de los deseos del hombre existía  siempre el poder que venía a reforzarlos, un  poder que sabía hacer daño, cuyos medios de  expresión eran los coscorrones y los garrotazos,  las piedras que volaban por los aires y  los latigazos que escocían.  Les pertenecía igual que el resto de los perros.  Sus acciones se hallaban pendientes de  lo que le mandaban. Su propio cuerpo les  pertenecía, para manosearlo, pisarlo o simplemente  tolerar su presencia. Había aprendido  todo aquello rápidamente. Algo cuesta  arriba se le hacía tener que ponerse en contradicción  con los fortísimos y dominantes  impulsos que eran propios de su naturaleza;  pero aunque le repugnaba aprender a doblegarse,  se iba acostumbrando a hacerlo y, casi  sin darse cuenta, empezaba ya a hallar placer  en ello. Era un modo de entregar su destino a  manos ajenas, de evadirse de las responsabilidades  de la vida. Y ya esto llevaba en sí  cierta compensación, porque siempre es más  fácil descansar en otro que depender de uno  mismo.  Pero esa entrega de sí mismo, en cuerpo y  alma, por decirlo así, no fue cosa de un día.  No era posible la inmediata renuncia de su  herencia salvaje y de todos los recuerdos de  su vida en libertad. Hubo días en que se  arrastró hasta el propio borde del bosque, y  se quedó allí de pie, escuchando algo que lo  llamaba allá a lo lejos. Y siempre volvía de allí  inquieto, violento, para llorar suave y pensativamente  junto a Kiche, y lamerle la cara  con interrogante ansiedad. No cabe duda de  que luchaba ante aquella forzada sumisión.  Colmillo Blanco aprendió rápidamente las  costumbres del campamento. Conoció la injusticia  y la voracidad de los perros mayores  cuando les arrojaban las raciones de carne o  de pescado. Sacó en conclusión que los hombres  eran más justos, más crueles los niños,  y las mujeres mas amables y más inclinadas  a echarle un pedazo de carne o un hueso. Y  después de dos o tres dolorosas aventuras  con madres de cachorros algo mayores ya,  adquirió el convencimiento de que siempre  era prudente no meterse con ellas, tenerlas a  la mayor distancia posible y evitar su encuentro  cuando se acercaban.  Pero la causa de sus desdichas era L i p-  L i p , pues Colmillo Blanco se había convertido  en objeto especial de sus persecuciones.  El lobato se batía de buena gana, pero siempre  salía perdedor. Su enemigo era para él  demasiado voluminoso. Llegó a convertirse  en su pesadilla. En cuanto se apartaba de su  madre, aparecía inmediatamente el bravucón,  lo seguía pisándole los talones, gruñendo,  molestándolo y esperando el momento oportuno  en que no hubiera delante ningún hombre  para echársele encima y obligarlo a la lucha.  Como Lip-Lip siempre ganaba, gozaba  con ello enormemente. Aquellas luchas eran  el mayor placer de su vida, como resultaban  para Colmillo Blanco su mayor tormento.  Pero no se acobardaba precisamente.  Aunque llevaba siempre la peor parte, su espíritu  permanecía indomable. Sin embargo,  como consecuencia, su genio se resentía y se  le veía malhumorado. Ya de nacimiento, era  de genio muy vivo; pero llegó a tenerlo peor  ante aquella persecución continua. Lo que en  él había de alegre y juguetón, como cachorro  que era, se manifestaba en pocas ocasiones.  Nunca lo vieron jugar y triscar con los perros  de su edad que había en el campamento. Lip-  Lip no se lo hubiera permitido. En el instante  mismo en que Colmillo Blanco aparecía entre  ellos, ya tenía encima a Lip-Lip, echando bravatas  y como perdonándole la vida si no se  agarraba a él y a la fuerza lo sacaba de allí.  El resultado de todo esto fue robarle a  Colmillo Blanco una buena parte de su vida  de cachorro y obligarlo a conducirse como un  verdadero lobo antes de tiempo. Privado de  la expansión de su energía por medio del  juego, se reconcentró en sí mismo, lo que  activó su proceso mental. Se hizo astuto y le  sobró tiempo para dedicarse a inventar toda  clase de picardías. Viendo que no conseguía  ninguna ración de carne o pescado cuando  arrojaban el alimento a los perros del campamento,  se convirtió en un hábil ladrón. Te-  nía que buscarse el alimento él mismo, y se  lo buscó, aunque se convirtiera de esta manera  en una calamidad para las mujeres del  campamento. Aprendió a hurtar por todas  partes con maña; a estar al tanto de cuanto  ocurría; a verlo y oírlo todo para obrar en  consecuencia; a inventar procedimientos seguros  para burlar a su implacable perseguidor.  En los primeros días de esta persecución  puso en práctica la primera de las grandes  tretas que inventó, gracias a lo cual pudo saborear  por primera vez el placer de la venganza.  Como Kiche, cuando formaba parte de  la manada de lobos, sonsacaba a los perros  de los campamentos humanos para acabar  después con ellos, así también Colmillo Blanco  atrajo de modo parecido a Lip-Lip para  que cayera en las vengadoras quijadas de  Kiche. Colmillo Blanco se declaró en franca  retirada frente a Lip-Lip, salió huyendo de él  y emprendió una carrera como al azar, metiéndose  entre las chozas del campamento  indio, entrando y saliendo aquí y allá o ro-  deándolas. A correr no le ganaba ninguno de  los cachorros de su edad, ni siquiera Lip-Lip.  Pero aquel día no corrió con todas sus fuerzas;  se reservó. Se limitó a permanecer  siempre frente a su perseguidor, a la distancia  de un salto. Se reservaba fuerzas para  fatigar a su constante rival.  Lip-Lip, excitado por aquella caza y por la  continua proximidad de su víctima, perdió  toda cautela olvidándose del sitio en que se  hallaba. Cuando se acordó de ello, ya era tarde.  Se lanzó a toda velocidad en la carrera  emprendida alrededor de una choza y cayó  de lleno sobre Kiche, que estaba echada al  extremo del palo que la sujetaba. El perrillo  lanzó un gañido que revelaba consternación,  y en el instante mismo recibió el castigo,  pues sobre su cuerpo se cerraron las abiertas  quijadas de Kiche. Estaba muy fatigada, pero,  a pesar de todo, Lip-Lip no pudo desprenderse  de ella fácilmente. Lo revolcó impidiéndole  correr, y entonces repitió varias veces  sus dentelladas, llenándolo de desgarrones  con sus terribles colmillos.  Cuando al fin el perro logró rodar hasta  desembarazarse de ella, se enderezó como  pudo, arrastrándose, hecho una lástima,  herido no solo en su cuerpo, sino también en  su orgullo. Tenía el pelo tieso en mechones  numerosos que señalaban dónde había hundido  la loba sus dientes. Se quedó en el mismo  sitio, abrió la boca y prorrumpió en el  prolongado y dolorido lamento propio de los  cachorros. Pero ni siquiera eso pudo terminar.  En mitad del aullido, Colmillo Blanco,  precipitándose sobre él, le clavó los dientes  en una de sus patas posteriores. A Lip-Lip no  le quedaban ya ganas de luchar, y huyó ignominiosamente  con su acostumbrada víctima  detrás. Este iba mordiéndole los zancajos  y atormentándolo durante todo el camino que  siguió para llegar a la choza que le pertenecía.  Allí acudieron en su ayuda las mujeres,  y Colmillo Blanco, hecho un diablo, de  puro enfurecido, fue ahuyentado por fin en  medio de un diluvio de piedras.  Llegó un día en que Castor Gris consideró  que había pasado ya toda probabilidad de  que Kiche se escapara y la soltó. Colmillo  Blanco no cabía en sí de júbilo al ver libre a  su madre. La acompañó alegremente por todo  el campamento; y mientras él estuvo a su  lado, Lip-Lip se mantuvo a respetuosa distancia.  Hasta llegó a permitir que Colmillo  Blanco fuera hacia él con los pelos erizados y  andando muy tieso; el perrillo se hizo el desentendido.  Iba a aceptar el reto, pero aunque  ardiera en deseos de venganza, nada le costaba  esperar a que Colmillo Blanco estuviera  solo.  Aquel mismo día, algo más tarde, Kiche y  su cachorro fueron vagando hasta llegar junto  al bosque cercano al campamento. Él fue  quien condujo allí a su madre paso a paso, y  cuando vio que ella se detenía, trató de llevarla  aún más lejos. El arroyo, el cubil y la  quietud del bosque lo atraían, lo llamaban, y  quería que su madre se fuera con él. Corrió  un breve trecho, se paró y miró atrás. Ella no  se había movido. El cachorro lloriqueó para  persuadirla, y se metió jugueteando por la  maleza, entró y salió de ella repetidas veces.  Retrocedió hacia su madre, le lamió la cara y  volvió a escaparse de nuevo. Ella continuaba  sin moverse. Él se paró entonces y le dirigió  una mirada, plagada de atención y anhelo;  pero aquella expresión fue mitigándose hasta  desaparecer, al observar que ella volvía la  cabeza y miraba hacia el campamento.  Había algo allá, en la tierra libre y abierta,  que estaba llamando al cachorro. Su madre lo  oyó también. Pero oía al mismo tiempo otra  llamada más fuerte y poderosa que la anterior,  la voz del fuego y del hombre..., aquella  voz a la que únicamente se le permitía  contestar al lobo y al perro salvaje, que es su  hermano.  Kiche se volvió y trotó lentamente hacia el  campamento. Más fuerte que el lazo puramente  físico de las cuerdas que la habían retenido,  era para ella aquel otro lazo moral  que le habían tendido los hombres para aprisionarla.  Los dioses la tenían cogida por un  lazo invisible y no querían soltarla. Colmillo  Blanco se sentó a la sombra de un abedul y  lloriqueó suavemente. El aire estaba impreg-  nado del olor de los pinos, y otros sutiles  aromas del bosque se mezclaban con él, recordándole  su antigua vida de libertad, antes  de los días de su actual cautiverio. Pero como  no pasaba de ser un cachorro más o menos  desarrollado, mayor fuerza que la voz de los  hombres tenía para él la de su madre. Durante  todos los días de su breve vida había dependido  de ella. La hora de la independencia  no había sonado aún para él.  Al fin se levantó, y trotando floja y resignadamente,  regresó al campamento. Paró  una o dos veces para sentarse y gimotear de  nuevo, para oír aquella voz que aún lo estaba  llamando desde las profundidades del bosque.  En la vida salvaje, el tiempo que suele dedicar  una madre al cuidado de su cachorro es  breve; pero bajo el dominio del hombre lo es  aún más. Así ocurrió con Colmillo Blanco.  Castor Gris estaba en deuda con Tres Águilas.  Este se iba de excursión remontando el río  Mackenzie, el gran lago de los Esclavos. Una  tira de tela escarlata, una piel de oso, veinte  cartuchos y Kiche sirvieron para saldar la  deuda. Colmillo Blanco vio cómo se llevaban  a su madre a la canoa de Tres Águilas e intentó  seguirla. Un golpe del indio lo lanzó de  nuevo a tierra. La canoa partió. El lobato se  echó entonces al agua y se puso a nadar tras  la embarcación, sin hacer caso de los gritos  que le dirigía Castor Gris para que volviera.  Hasta a un hombre, a un dios, se atrevió a  desobedecer Colmillo Blanco: tanto terror le  infundía ver que iba a perder a su madre. Pero  los hombres están acostumbrados a que se  les obedezca, y Castor Gris, furioso, echó al  agua otra canoa y salió en persecución del  lobezno. Cuando le hubo ganado la delantera  a Colmillo Blanco, se agachó y, cogiéndolo  por la piel del pescuezo, lo sacó del agua. No  lo puso en el fondo de la canoa. Lo tuvo suspendido  con una mano, mientras empleó la  otra para darle una paliza. Y aquello sí que  fue un soberano vapuleo. Castor Gris tenía la  mano dura. Cada golpe lo asestaba del modo  que más podía doler, y los que dio fueron  numerosísimos y aplicados con fuerza.  Impulsado por aquel diluvio de porrazos,  que igual venían de un lado que de otro,  Colmillo Blanco se balanceaba como un péndulo  que se movía a saltos. Bien variadas  fueron las emociones que experimentó. Al  principio, no sintió más que sorpresa. Luego  vino el miedo, momentáneo, cuando a cada  manotazo contestaba él con varios latidos.  Pero a esto siguió la cólera. Era la afirmación  de su libre naturaleza, y así mostró los dientes  y le gruñó en el rostro, sin miedo ya, al  enfurecido dios que le pegaba. Pero aquello  no sirvió más que para aumentar todavía la  furia del hombre. Arreciaron los golpes, cada  vez más duros y crueles.  Castor Gris seguía zurrando de lo lindo, y  Colmillo Blanco, gruñendo. La cosa no podía  durar siempre. Uno de los dos debía ceder, y  fue Colmillo Blanco. El miedo volvió a apoderarse  de él. Por primera vez se hallaba de  verdad entre las manos de un hombre. Los  palos y pedradas que había tenido que sufrir  antes, de vez en cuando, resultaban caricias  en comparación con lo de ahora. Su ánimo  desfalleció y comenzó a lloriquear y a dar gañidos.  Al principio, cada golpe le arrancaba  uno; pero el miedo se convirtió en verdadero  terror, y finalmente aquello fue un coro no  interrumpido, que ninguna relación guardaba  con el ritmo del castigo.  Al fin Castor Gris detuvo la mano. Colmillo  Blanco, derrengado, continuó lloriqueando.  Aquello dejó satisfecho a su amo, que lo arrojó  brutalmente al fondo de la canoa. Entretanto,  esta se había ido deslizando por la corriente.  El indio empuñó el canalete*. Como  Colmillo Blanco le estorbaba para ello, lo  apartó de un furioso puntapié. Por un momento  reapareció en el lobato su libre e indómita  naturaleza y clavó los dientes en  aquel pie calzado con zapatos de piel blanda.  La paliza que había tenido que soportar  antes no fue nada en comparación con la que  recibió ahora. La ira de Castor Gris fue terrible,  tanto como el miedo que sintió Colmillo  Blanco. No solo con la mano, sino con el  mismo remo le pegaba también, y cuando el  lobato se vio arrojado de nuevo al fondo de la  canoa, todo su cuerpecillo, lleno de cardenales,  le dolía. De nuevo, y esta vez con toda  intención, Castor Gris repitió el puntapié. El  lobato, en cambio, se guardó de morder el  pie que lo castigaba. Acababa de aprender  otra de las lecciones de su cautiverio. Jamás,  fuera lo que fuese lo que le ocurriera, debía  osar morder al dios que era su dueño y señor:  el cuerpo de este era sagrado y no podían  profanarlo dientes como los suyos. Aquello  constituía, según toda evidencia, el mayor de  los crímenes, un sacrilegio imperdonable, para  el cual no había tolerancia posible.  Cuando la canoa llegó a la orilla, Colmillo  Blanco seguía echado, gimiendo y en la inmovilidad  completa, esperando que Castor  Gris manifestara su voluntad. El indio decidió  que saltara a tierra, pues a ella lo arrojó. El  animal recibió un tremendo batacazo sobre  las costillas que empeoró el dolor de sus cardenales.  Se arrastró hasta ponerse en pie,  mientras se quejaba desconsolado. Lip-Lip,  que estaba observando toda la escena desde  la orilla, aprovechó la ocasión para arremeter  contra él, derribándolo y clavando los dientes  en su cuerpo. Colmillo Blanco estaba ya demasiado  extenuado para defenderse, y seguramente  la cosa hubiera terminado mal si no  llega a ser por otro puntapié de Castor Gris,  que levantó en el aire a Lip-Lip con tal violencia  que lo envió a estrellarse contra el suelo  a tres o cuatro metros de distancia. Aquello  era la justicia del hombre. Incluso en el lamentable  estado en que se hallaba el lobezno,  sintió un estremecimiento de gratitud. Sin  apartarse lo más mínimo de los pies de Castor  Gris, le siguió cojeando a través del campamento  hasta llegar a su choza. Y así fue  como Colmillo Blanco llegó a comprender que  el derecho de castigo era algo que los dioses  se reservaban para su uso particular, negándolo  a los seres inferiores que estaban bajo  su dominio. Esta era la brutal ley de la fuerza.  Aquella noche, cuando todo estuvo quieto  y silencioso, Colmillo Blanco pensó en su madre  y le entristeció el recuerdo. Su tristeza se  manifestó demasiado ruidosamente, y Castor  Gris le pegó por ello. En lo sucesivo expresó  con mayor suavidad sus penas cuando los  dioses se hallaban cerca. Pero de vez en  cuando se escapaba a la linde del bosque y  daba rienda suelta a su dolor por medio de  desesperados lloriqueos y lamentos.  En este período, nada habría tenido de extraño  que los recuerdos de su cubil y del  arroyo cercano le hubieran hecho escapar definitivamente.  Pero el recuerdo de su madre  lo de tuvo. Los hombres que iban de caza regresaban  después; su madre también volvería  algún día a la ambulante aldea india. Siguió,  pues, en su cautiverio esperando que  ella volviera. Después de todo, aquello no era  tan malo. Había muchas cosas que le interesaban.  Siempre ocurría algo. Las cosas que  aquellos raros dioses realizaban no tenían fin,  y a él le acuciaba siempre el curioso deseo de  verlas. Por otra parte, iba aprendiendo el  modo de adaptarse a Castor Gris. La obediencia,  rígida, sin vacilaciones ni desvíos, era  lo que se le exigía; a cambio no se le golpeaba  y se le permitía vivir.  No solo eso, sino que a veces su amo hasta  le arrojaba un pedazo de carne, y acudía  en su defensa cuando los perros querían  arrebatárselo. Aquel bocado tenía valor especial.  Extrañamente, valía mucho más que la  docena de pedazos de carne que recibía de  manos de alguna de las mujeres. Castor Gris  no mimaba ni acariciaba. Quizá fuera lo dura  que tenía la mano, quizá su justiciero espíritu,  tal vez su evidente poder, o bien todas  estas cosas juntas, lo que influyó en Colmillo  Blanco; pero la verdad era que se iba formando  cierto lazo de unión entre él y su áspero  y sombrío dueño.  De esta manera, los grilletes del cautiverio  de Colmillo Blanco se iban apretando más y  más. Aquellas cualidades de su raza que  permitían desde el principio que los lobos se  acercaran a la lumbre que encendían los  hombres eran aptitudes susceptibles de desarrollo.  Había quedado de nuevo demostrado  con él. La vida del campamento, por más repleta  de sufrimientos que estuviera, se le iba  haciendo grata poco a poco. Pero esto ocurría  sin que el mismo Colmillo Blanco se diera  cuenta de ello. Lo único que sentía era la pena  que experimentaba por la pérdida de Kiche,  la esperanza con que pensaba en su regreso  y el hambriento deseo de aquella vida  libre que había llevado en otro tiempo.  Lip-Lip, siguió entristeciéndole tanto la  vida al lobato, que este fue haciéndose mucho  peor y más feroz de lo que por su misma  naturaleza le correspondía. El salvajismo era  parte integrante de él, pero llevado a tal extremo,  excedía ya los límites de lo que era de  esperar. Hasta entre los hombres, sus dueños,  su maldad era patente. Si se turbaba el  orden en el campamento, se armaba de pronto  un vocerío, había una reyerta, se oían disputas  o una mujer escandalizaba porque le  habían robado un pedazo de carne, era que  con toda seguridad Colmillo Blanco andaba  mezclado en el asunto directa o indirecta-  mente. No se tomaron la molestia de examinar  las causas a que esta conducta suya era  debida. Solo vieron los efectos, y es innegable  que resultaban malos. Era un raterillo y  hasta un consumado ladrón, un ser dañino  que se complacía en fomentar la intranquilidad  ajena. Y nada le importaba que las iracundas  mujeres de los indios le dijeran en su  propia cara que no era más que un lobo completamente  inútil y que acabaría mal. Él sólo  se preocupaba de evitar el golpe del objeto  que ellas le arrojaban. Se convirtió en un paria  en medio de aquella especie de pueblo.  Todos los perros más jóvenes seguían a Lip-  Lip.  Entre ellos y Colmillo Blanco había algo  que los diferenciaba. Tal vez comprendían su  origen salvaje, e instintivamente este les inspiraba  la enemistad que los perros domésticos  sien ten hacia el lobo. Sea lo que sea, lo  cierto es que se unieron a Lip-Lip para perseguirlo.  Y una vez declarados en contra suya,  no les faltaron razones para continuar  siendo sus enemigos. No quedó ni uno que,  de cuando en cuando, no trabara conocimiento  con sus dientes, y en honor de la verdad  hay que decir que devolvía más de lo que recibía.  A muchos de ellos hubiera podido  hacerles correr de lo lindo en singular combate;  pero tal clase de lucha le fue siempre negada.  En cuanto comenzaba una, se convertía  aquello en señal para que los perros más jóvenes  del campamento acudieran a la carrera  y se le echaran encima.  De esta persecución en cuadrilla aprendió  dos cosas importantes: cómo mantenerse  hábilmente a la defensiva en ataques en masa  contra él dirigidos, y cómo causarle a un  solo perro el mayor daño posible en el más  breve tiempo. Mantenerse a pie firme en medio  de toda aquella masa hostil significaba  salir con vida de allí, y se convenció tanto de  aquella verdad, que su habilidad para no  caerse parecía más propia de un gato. Hasta  en el caso de que perros mayores lo empujaran  de lado o hacia atrás, al recibir el choque  de sus arremetidas, sabía dejarse llevar por  el impulso, o en el aire, o deslizándose sobre  el suelo; pero nunca con las patas por alto, y  siempre con los pies apuntando a la tierra.  Cuando los perros luchan, no suelen  hacerlo sin ciertos preliminares: gruñidos,  pelos erizados, contoneos, las piernas muy  tiesas. Pero Colmillo Blanco aprendió a omitir  estos preparativos. Todo retraso suponía dar  tiempo a que llegaran los perrillos más jóvenes.  Era preciso obrar rápidamente y retirarse.  Así se acostumbró a no dar señales por  las que pudiera averiguarse su intención.  Arremetía de pronto, mordía y sajaba en un  instante, sin previo aviso, y evitaba con ello  que sus contendientes pudieran prepararse  para el ataque. Así, el daño resultaba más  rápido y mayor; la sorpresa era un arma cuyo  valor aprendió él a apreciar. El perro que era  cogido por descuido cuando no había tenido  aún tiempo de ponerse en guardia, y al cual  le rajaban un hombro o le desgarraban una  oreja hasta convertírsela en colgantes tiras  de piel, podía darse por medio vencido ya.  Además, era muy fácil derribarlo en tales  circunstancias, y, conseguido esto, invaria-  blemente quedaba a la vista la parte blanda  que está debajo del cuello..., y ese era precisamente  el punto vulnerable que había que  herir para quitarle la vida.  Colmillo Blanco lo conocía perfectamente.  Era un conocimiento especial que le había sido  transmitido como legado de generaciones  de lobos cazadores. El método empleado  cuando tomaba la ofensiva era: primero, coger  a solas a un perro; segundo, atacarlo por  sorpresa, derribándolo, y tercero, clavarle los  dientes, procurando hundirlos hasta el gaznate.  No estando aún suficientemente desarrollado,  no tenían sus quijadas todo el tamaño  y la fuerza necesarios para que el ataque fuera  mortal; pero eran varios los perros que  iban ya por el campamento con el cuello lleno  de heridas, como recuerdo de la mala intención  de Colmillo Blanco. Y un día, cogiendo a  solas a uno de sus enemigos a la entrada del  bosque, logró, a fuerza de repetir el ataque,  cortarle la gran vena que buscaba y dejarlo  sin vida. El escándalo que se produjo al llegar  la noche fue enorme. Alguien lo había visto;  la noticia llegó a oídos del dueño del perro,  las mujeres sacaron a relucir entonces las mil  veces en que el lobato les había robado pedazos  de carne, y Castor Gris se vio asediado  por numerosos y airados gritos de venganza.  Pero él se encerró en su choza, junto con el  culpable, y no solo negó a todos la entrada,  sino también el poner en práctica la venganza  que pedían.  Colmillo Blanco llegó a ser odiado tanto  por los hombres como por los perros. Durante  este período de su desarrollo no gozó ni un  momento de tranquila seguridad. Los de su  raza lo recibían con gruñidos; sus dioses, con  juramentos y pedradas. Vivía en tensión continua,  siempre alerta, dispuesto al ataque o a  la defensa, ojo avizor contra cualquier objeto  que inesperadamente pudieran lanzarle con  intención de herirlo, y preparado para obrar  según las circunstancias, precipitadamente o  con toda frialdad, saltando como un rayo para  clavar los dientes o apartándose de un  brinco y gruñendo amenazadoramente.  En cuanto a esto último, sabía hacerlo de  un modo terrible, mucho mejor que cualquier  perro, joven o viejo, de cuantos había en el  campamento. El objeto de todo gruñido es  prevenir o asustar, y requiere cierto discernimiento  el saber cuándo debe usarse. Colmillo  Blanco poseía este don. En cada uno de  sus gruñidos él ponía cuanto sabía imaginar  de malvado y terrorífico. Con la nariz arrugada  por espasmódicas contracciones continuas,  el pelaje erizado en ondas periódicas,  sacando y escondiendo rápidamente la lengua,  que parecía una serpiente roja, las orejas  gachas, los ojos relampagueantes de ira,  los belfos* contraídos, y descubiertos los babeantes  colmillos, era capaz de hacer retroceder  a cualquiera que pensara en atacarle. Y  esta pausa momentánea dejaba a su adversario  desprevenido, y le daba a él tiempo, en  tan decisivo momento, para determinar lo  que debía hacer. Pero, con frecuencia, aquella  pausa, obtenida de aquel modo, se prolongaba  hasta dar por resultado que el otro  renunciara al ataque por completo. Y ante  más de uno de los perros viejos del campamento,  Colmillo Blanco pudo emprender, gracias  a esa táctica, una honrosa retirada.  Desterrado del grupo que formaban los perros  más jóvenes, sus sanguinarios procedimientos  y sus facultades para la lucha hicieron  pagar cara a toda la manada su persecución.  Ya que no le permitían mezclarse con  los otros, él arregló las cosas de tal manera  que tampoco los demás eran dueños de ir  solos como él, sino que debían estar siempre  juntos. Colmillo Blanco no les hubiera permitido  lo contrario. Con su táctica de preparar  emboscadas y esperar el momento más oportuno  para el ataque, también ellos temían  encontrarse a solas con él. Excepción hecha  de Lip-Lip, los demás cachorros no tenían  más remedio que agruparse para su mutua  protección contra el terrible enemigo que se  habían creado. Cualquier perrillo que se  aventuraba a alejarse solo por la orilla del río,  perdía con seguridad la vida o regresaba al  campamento alborotándolo todo con sus gri-  tos de dolor y de espanto al huir de la celada*  que le había preparado el lobato.  Pero las represalias de Colmillo Blanco no  cesaron ni cuando los cachorros comprendieron  que no tenían más remedio que ir siempre  juntos. Él los atacaba cuando los cogía a  solas, y ellos iniciaban la lucha cuando estaban  agrupados. En cuanto lo veían, arremetían  contra él, y en tales ocasiones su ligereza  solía ponerlo a salvo. Pero ¡desdichado  el perro que se apartaba demasiado de  sus compañeros enardecido por la persecución!  Colmillo Blanco sabía volverse de  repente contra el perseguidor y acabar con  él antes de que los demás pudieran acudir  en su auxilio. Esto ocurría con frecuencia;  porque con el fragor de la lucha, ellos perdían  fácilmente la cabeza, mientras Colmillo  Blanco conservaba siempre la serenidad. Mirando  hacia atrás sin dejar de correr, sabía  aprovechar el momento oportuno para arrojarse  contra el que se había adelantado más  de lo prudente.  Los cachorros sienten siempre necesidad  de jugar, y acabaron por convertir en juego  aquella obligada situación. La caza de Colmillo  Blanco llegó a ser su diversión favorita.  Era un juego muy serio y llegaba a ser mortal  en muchos casos. El lobato, por otra parte,  fiándose de la superior ligereza de sus  pies, no sentía el menor miedo de aventurarse  por lugares lejanos. Durante todo el  tiempo en que estuvo esperando en vano  que su madre regresara, condujo, pues, muchas  veces a los perros que le perseguían a  través de los bosques cercanos. Pero, invariablemente,  los perseguidores acababan por  perder su rastro. Su alboroto continuo le indicaba  siempre dónde se hallaban sus enemigos,  mientras que el lobezno corría tan  solitario como silenciosamente, como si fuera  una sombra que se deslizaba entre los  árboles, del mismo modo que antes que él lo  hicieron sus padres. Además, conocía mejor  que ellos la selva y todos los secretos y estratagemas  de la vida salvaje. Una de las  que le gustaban más era hacer que su rastro  se perdiera donde hubiese agua corriente, y  mientras los otros armaban un griterío infernal  al verse burlados, él estaba echado muy  quieto, entre algún matorral.  Odiado por los de su raza y por los hombres,  indómito, en guerra permanente, declarada  por él o por los otros, su desarrollo  fue tan rápido como incompleto, parcial.  Aquel suelo no era propicio para que en él  florecieran la amabilidad y el cariño. De ambas  cosas no adquirió ni la más ligera noción.  El código que había aprendido no consistía  más que en obedecer al fuerte y oprimir  al débil. Castor Gris era un dios, y un  dios fortísimo. Por eso Colmillo Blanco le  obedecía. Pero cualquier perro más joven o  de menor tamaño que él era débil, y por  tanto debía ser destruido. Todo su desarrollo  se inclinaba hacia el lado donde residía la  fuerza. Para hacer frente al constante peligro  de daño o de muerte, sus instintos de rapacidad  y de propia conservación habían adquirido  en él un predominio excesivo, indebido.  Se hizo más vivo y rápido en sus movimien-  tos que los perros que lo rodeaban; más veloz  en la carrera; más astuto, más destructivo  y flexible que ellos; más flaco, pero con  más músculos y tendones de hierro que le  prestaban mayor resistencia; más cruel, feroz  e inteligente. Se vio obligado a adquirir  todas esas cualidades, porque, de no ser así,  no hubiera podido vivir en aquel medio hostil.  Allá por el otoño, cuando los días se  iban ya acortando y el frío de la helada invadía  el aire, Colmillo Blanco halló ocasión  oportuna para lograr su libertad. Durante  muchos días reinó gran agitación en la aldea  ambulante. Se levantó el campamento veraniego,  y la tribu, con todos sus equipajes, se  preparó para emprender sus cacerías otoñales.  Colmillo Blanco estuvo observándolo  todo con ansiosos ojos, y cuando las chozas  fueron desmontadas por los indios y se cargaron  las canoas en la orilla, comprendió lo  que ocurría. Las embarcaciones se iban, y  algunas habían desaparecido ya, río abajo.  Decidió quedarse rezagado con toda intención.  Esperó la ocasión oportuna para escaparse  del campamento y perderse entre los  bosques. Se dirigió hacia el lugar donde el  agua de la corriente empezaba a helarse y  cuidó de que allí desapareciera su propio rastro  para que no se pudiera seguir. Luego se  arrastró y se quedó esperando. Transcurrió el  tiempo y, con algunas intermitencias, pasó  dormido horas enteras. Después lo despertó  la voz de Castor Gris, que lo iba llamando por  su nombre. Se oían otras voces también.  Distinguió claramente la de la mujer del  indio y la de Mit-sah, su hijo.  Colmillo Blanco tembló de miedo, y aunque  su primer impulso fue salir de su escondrijo,  lo resistió y se quedó quieto. Al cabo de  un rato, las voces se alejaron hasta dejar de  oírse. Esperó algún tiempo más y salió, al fin,  para disfrutar de la alegría del triunfo. Iba  oscureciendo, y durante unos momentos se  limitó a juguetear entre los árboles, gozaba  de su recobrada libertad. Luego, de pronto,  se percató de la impresión de soledad que le  invadía. Entonces se puso a pensar, escuchando  aquel silencio del bosque y perturbado  por él. El que no se moviera nada absolutamente  ni se produjera el menor ruido tenía  algo de amenazador. Sintió que le acechaba  algún daño invisible y no sabía de dónde procedía.  Miraba con recelo los bultos de los árboles  que se asomaban allá lejos y sus oscuras  sombras, bajo las cuales podía ocultarse  toda clase de asechanzas.  Hacía frío. Allí no había, como en la choza,  un rincón caliente en el cual acurrucarse para  dormir. Sentía la helada bajo sus pies y tenía  que levantar alternativamente los delanteros,  pues los tenía ateridos. Echó hacia ellos la  poblada cola para cubrirlos, y en el mismo  momento tuvo una visión repentina. No era  extraño: llevaba impresa en la retina toda  una serie de recuerdos que constituían otros  tantos cuadros. Volvió a ver el campamento,  las chozas y el resplandor de la lumbre. Oyó  las chillonas voces de las mujeres, las pro-  fundas y severas de los hombres y el gruñir  de los perros. Tenía hambre y se acordó también  de los trozos de carne o de pescado que  solían arrojarle. Allí no había nada de eso,  nada más que el amenazador silencio, que no  alimenta.  Su temporada de cautiverio, al quitarle  responsabilidades, le había robado dureza y  fuerza. Ya no se acordaba de cómo debía ingeniárselas  para satisfacer sus necesidades.  En torno suyo bostezaba la noche. Acostumbrados  sus sentidos al movimiento y bullicio  del campamento, a la continua impresión de  ruidos y cambiantes aspectos, no encontraba  ahora nada en que emplear su actividad. No  había allí nada que hacer, nada que ver u oír,  aunque se esforzaba en descubrir algún momento  de interrupción en el silencio e inmovilidad  de la naturaleza. Su propia inacción lo  asustaba tanto como el presentimiento de  que algo terrible iba a ocurrir.  El lobato sintió un estremecimiento de espanto.  Algo colosal e informe avanzaba por  el radio que su vista podía abarcar. Era la  sombra de un árbol, proyectada hacia él por  la luna, que acababa de aparecer, limpia de  nubes.  Tranquilizado, gimoteó débilmente, pero  pronto guardó silencio por temor de que sus  lamentos pudieran atraer los males que temía.  Al contraerse la madera de un árbol por el  frío de la noche, produjo un fuerte chasquido.  De él se apoderó el pánico, y echó a correr  como un loco hacia el campamento. En  él prevaleció el deseo de protección y de  humana compañía. Su olfato sentía aún el  olor de humo de las chozas; en su oído resonaban  con fuerza los ruidos y los gritos de  la improvisada aldea. Salió del bosque y penetró  en la tierra despejada, en el abierto  campo alumbrado por la luna, donde no  había sombras ni oscuridad. Pero no vio ya  el campamento. Se le había olvidado que la  aldea acababa de desaparecer.  Su alocada carrera cesó de repente. Ya no  tenía ninguna meta. Vagó, pues, perdido por  el abandonado lugar, olfateando los monto-  nes de basura y los trozos de ropa de desecho  que habían dejado los dioses. Incluso  añoró las piedras que las mujeres enfurecidas  tiraban contra él. Deseó que Castor Gris  volviera a pegarlo, y hasta los ataques de  Lip-Lip y de toda su manada le habrían sabido  a gloria en aquel momento.  Llegó al sitio donde había estado la choza  de su amo y se sentó sobre sus patas traseras  en el centro del espacio que antes ocupaba.  Apuntó el hocico hacia la luna. Apretado  el gaznate por contracciones espasmódicas,  abrió las fauces y, con un grito lleno  de desolación, expresó entrecortadamente  su soledad y su temor, su pena por no tener  a Kiche, todos sus dolores y desdichas del  pasado, al propio tiempo que los sufrimientos  que presentía para el futuro. Era  el prolongado aullido del lobo, un grito lúgubre  lanzado a plena voz, el primer aullido  que emitía en su vida.  La luz del nuevo día disipó sus terrores,  pero aumentó aún más su impresión de soledad.  La desnudez de la tierra, que tan po-  blada había visto antes, se la hizo sentir con  redoblada energía. No tardó mucho en tomar  la resolución. Hundiéndose en la espesura  del bosque, siguió, río abajo, por la orilla del  mismo. Corrió durante todo el día. No se detuvo  para descansar. Parecía que iba a correr  eternamente, como si para su férreo  cuerpo no existiera la fatiga. Y cuando al fin  le llegó, aquel poder de resistencia que era  en él heredado lo sostuvo en su obstinado  esfuerzo, permitiéndole seguir adelante.  Donde el río se precipitaba entre escarpadas  pendientes, sorteaba la dificultad desviándose  hacia los montes. Todos los ríos,  afluentes o riachuelos que desembocaban en  la corriente principal los pasó a nado o los  vadeó. Con frecuencia se encontró metido en  el hielo que empezaba a formarse en los  bordes, y más de una vez vio en peligro su  vida entre los témpanos que arrastraba la  corriente. Pero continuó buscando el rastro  de los dioses, con el fin de hallar el sitio en  que estos se separaban del río para internarse  en la tierra.  Colmillo Blanco era más inteligente que la  mayoría de los de su raza; pero su clarividencia  no llegaba a abarcar todo el conjunto  de la otra orilla del río Mackenzie. ¿Y si era  allí precisamente donde debía buscar el rastro  que le preocupaba? Esta idea no acudió  nunca a su cerebro. Quizá más tarde, con  mayor práctica de esas correrías, con más  experiencia y años, se le hubiera ocurrido tal  cosa. Pero como su inteligencia no estaba  desarrollada aún lo suficiente, se contentó  con recorrer a ciegas la misma orilla del  Mackenzie en que se hallaba.  Corrió toda la noche, tropezando en la oscuridad  con toda clase de obstáculos, que  retardaban su marcha pero no lo detenían; y  del mismo modo siguió más y más. Al llegar  a la mitad del segundo día, había pasado  treinta horas corriendo, y por muy férreos  que fueran sus músculos, cedían ya a la fatiga.  Solo el poder de resistencia de su cerebro  lo sostenía, impulsándolo hacia delante  Cuarenta horas se había pasado sin comer, y  el hambre aumentaba su debilidad. Las repe-  tidas zambullidas en el agua helada habían  producido también su efecto. Su hermosa  piel estaba enlodada, y sus patas, llenas de  heridas que sangraban. Corría a saltos, y a  ese modo de avanzar tenía que recurrir cada  vez más, a medida que las horas pasaban.  Para colmo de males, el cielo se había oscurecido  mucho y comenzó a nevar: caían unos  copos incipientes, húmedos, que se derretían  enseguida; pero se pegaban al cuerpo y dejaban  la tierra viscosa, resbaladiza, y le privaban  además de ver dónde pisaba y cubrían  las desigualdades del terreno, lo que acrecentaba  la dificultad de la marcha, haciéndola todavía  más dolorosa.  Castor Gris había pensado acampar aquella  noche en la orilla opuesta del río  Mackenzie, porque allí era donde se hallaba el  cazadero. Pero poco antes de oscurecer,  Kloo-kooch, que era la mujer de Castor Gris,  descubrió un alce*, que iba a beber al río.  Ahora bien: si el alce no hubiera ido a beber,  si Mit-sah no hubiese torcido el rumbo de la  embarcación por culpa de la nieve, si Kloo-  kooch no hubiera visto el alce y si Castor Gris  no lo hubiese matado de un certero disparo  de su rifle, muy distinto habría sido el desarrollo  de los acontecimientos. Castor Gris no  hubiera acampado en aquella orilla del río  Mackenzie, y Colmillo Blanco habría pasado  de largo por allí para ir a morir o a encontrarse  con sus hermanos de la vida salvaje y ser  lo que eran ellos: un lobo más hasta el fin de  su vida.  La noche había cerrado. La nevada era espesa,  y Colmillo Blanco, gimiendo entre dientes  al tropezar con algo, encontró su rastro  reciente sobre la nieve. Tan reciente era, en  efecto, que lo reconoció inmediatamente con  facilidad. Lloriqueando ansioso, fue a buscar  su origen, desde la orilla del río hasta meterse  entre los árboles. Los ruidos del nuevo  campamento que había sido levantado llegaron  a su oído. Vio el resplandor de la lumbre,  a Kloo-kooch cocinando y a Castor Gris en  cuclillas y mascando un pedazo de grasa cruda.  ¡Había, pues, carne fresca en el campamento!  Colmillo Blanco esperaba recibir una paliza.  Solo de pensarlo se agachó con los pelos  erizados. Pero se adelantó después. Temía los  golpes que le darían, pero sabía también que  disfrutaría del calorcillo de la lumbre, de la  protección de los dioses, de la compañía de  los perros..., una compañía de enemigos, es  verdad, pero compañía al fin, que satisfacía  una necesidad de sus instintos rebañegos.  Se acercó al fuego a rastras, muy humilde  y zalamero. Castor Gris lo vio y dejó de mascar.  Colmillo Blanco volvió a arrastrarse muy  lentamente, redobló sus zalamerías y acabó  de hundirse más en la bajeza, en el envilecimiento  de aquella sumisión. Fue en línea recta  hacia Castor Gris, cada vez más despacio  y apenado. Al fin se echó a los pies de su  amo, en cuya posesión volvía a estar, rendido  voluntariamente, entregado en cuerpo y alma,  por decirlo así. Por propia elección se  acercaba al amor de la lumbre, al hombre,  para ser gobernado por él. Colmillo Blanco  temblaba esperando el castigo. La mano del  dueño se movía sobre él, e involuntariamente  encogió el cuerpo ante la inminencia del vapuleo.  Pero la mano cayó sobre él mismo. La  miró a hurtadillas y vio con sorpresa que Castor  Gris partía en dos el pedazo de grasa. ¡Su  amo le ofrecía la mitad! Con cuidado y algo  de recelo olió lo que le daban y luego se lo  comió. Castor Gris mandó que le trajeran  carne y estuvo vigilando para que los perros  no se la quitaran. Después, el lobato, agradecido  y contento, se echó a los pies de su  amo, contemplando la lumbre que lo calentaba,  parpadeando a ratos o dormitando, con  la seguridad de que el día no lo encontraría  perdido y abandonado a la intemperie, entre  los bosques, sino en el campamento de los  hombres, junto a aquellos dioses a los cuales  se había entregado y de quienes ahora dependía.  Muy avanzado ya el mes de diciembre,  Castor Gris emprendió una excursión hacia la  parte alta del río Mackenzie. Con él fueron  Mit-sah y Kloo-kooch. Conducía un trineo  arrastrado por perros, unos adiestrados por el  propio indio y otros que le habían prestado.  Un segundo trineo, bastante menor, lo dirigía  Mit-sah, y a él iba enganchado un tiro formado  por cachorros. Parecía, mas que otra cosa,  un juguete; pero era la delicia de Mit-sah,  que al verse en posesión del vehículo, se veía  ya un hombre hecho y derecho, que como tal  empezaba a trabajar en el mundo. Además,  se iniciaba en el arte de dirigir y adiestrar perros  para aquel uso, al propio tiempo que  también aprendían los cachorros; y el trineo  resultaba útil, puesto que llevaba cerca de  cien kilos de peso entre equipo y víveres.  Colmillo Blanco había visto ya a los perros  del campamento tirando del trineo, por lo  cual sufrió con paciencia que también a él lo  enganchasen como a los demás. Le ciñeron  un collar relleno de musgo, al cual iban sujetos  dos tirantes que se unían a una correa  destinada a pasársela por el pecho y los lo-  mos. A esta correa iba atada la larga cuerda  por medio de la cual tiraba del trineo.  Siete cachorros formaban parte del tiro y,  salvo él, que tenía ocho meses, todos contaban  nueve o diez meses de edad. Cada perro  iba atado al trineo por una sola cuerda y no  había dos de ellas que tuvieran igual longitud,  siendo la diferencia entre unas y otras equivalente  a la longitud del cuerpo de un perro.  Cada cuerda iba a parar a una anilla colocada  en la parte anterior del trineo. Este carecía de  cuchillas o patines, pues no era más que una  especie de narria pequeña para ser arrastrada.  Estaba hecho de corteza de abedul, con la  parte delantera retorcida hacia arriba para  que no pudiese hundirse bajo la nieve y encallarse.  Tal construcción permitía que la carga  del trineo reposara sobre la mayor superficie  de nieve posible, lo que era necesario por estar  esta como cristal pulverizado y muy blanda.  Siguiendo el mismo principio de amplia  distribución del peso, los perros que se hallaban  a los extremos de las cuerdas formaban  un abanico desde el frente del trineo, de mo-  do que pisaba sobre las huellas de los que le  precedían. Esa disposición en forma de abanico  servía también para algo más. Las cuerdas  de diferentes longitudes evitaban que los perros  atacaran por detrás a los que corrían delante  de ellos. Para que el ataque fuera posible,  el perro tendría que volverse y dirigirse  hacia alguno que tuviera la cuerda más corta  que él, en cuyo caso se encontraría de cara  con el atacado, y también con el látigo del  conductor del trineo. Pero la mejor cualidad  de este género de disposición consistía en el  hecho de que el perro que se empeñaba en  lanzarse contra otro que tenía delante se veía  obligado a tirar con más fuerza del vehículo,  y con cuanta mayor velocidad se moviera este,  más rápidamente podía escapar a la  arremetida el perro perseguido. Así resultaba  que el que iba detrás no podía hacer presa en  el que le precedía. Cuanto más corría él, más  corría el otro y todos sus compañeros. Incidentalmente  se aceleraba la marcha del trineo,  y por este astuto medio indirecto au-  mentaba el hombre su dominio sobre las bestias.  Mit-sah se parecía a su padre, de cuya experta  discreción había heredado una buena  parte. Había observado desde tiempo atrás  que Lip-Lip perseguía siempre a Colmillo  Blanco, pero entonces Lip-Lip tenía otro dueño,  y Mit-sah no se había atrevido nunca más  que a tirarle alguna piedra, recatándose para  no ser visto. Ahora, el perro era suyo, y resolvió  vengarse de él poniéndole al extremo  de la cuerda más larga. Esto lo convirtió en  guión de todos los demás del tiro, y aparentemente  resultaba un honor; pero en realidad  lo privó de todo honor posible, pues en vez  de ser el bravucón y el amo de toda la jauría,  se vio odiado y perseguido por ella en masa.  Precisamente por correr atado al cabo de  la cuerda más larga, los perros lo veían siempre  huyendo de ellos. Todo lo que de él alcanzaban  a ver era su poblada cola y sus patas  posteriores que parecían volar, aspecto  mucho menos feroz y temible que el de su  pelaje erizado y sus relucientes colmillos.  Además, la caprichosa mentalidad de los perros  hizo que verlo corriendo siempre, como  escapando, engendrara en ellos el deseo de  perseguirlo.  Desde el momento en que arrancó el trineo,  el tiro entero se lanzó en pos de Lip-Lip  en una especie de caza que duró todo el día.  Al principio, este se sintió inclinado a volverse  contra sus perseguidores, celoso de su dignidad  ofendida y enfurecido. Pero cada vez que  lo intentaba, Mit-sah le lanzaba en plena cara  un doloroso trallazo* con una fusta hecha de  intestino de caribú* que medía unos nueve  metros de longitud, con lo cual no tenía mas  remedio que dar media vuelta y seguir corriendo.  Lip-Lip se hubiera atrevido a hacer  frente a todos los cachorros; pero contra  aquel látigo no se atrevía, y lo único que le  quedaba era mantener tirante su larga cuerda  y libre su cuerpo de los dientes de sus  compañeros.  El cerebro del muchacho indio aún tenía  otra treta preparada. Para acabar con aquella  persecución que se hacía interminable, Mit-  sah lo distinguió ante los demás para que sintieran  celos y creciera su odio. Le dio carne a  él solo, que no permitió que ningún otro la  tocara. Bastó esto para ponerlos furiosos. Se  amotinaron con rabia alrededor del favorecido;  pero a prudente distancia del látigo,  mientras Lip-Lip devoraba la carne bajo la  protección de Mit-sah. Y cuando ya no quedaba  más comida, el muchacho hizo ver que  sí, aunque la reservaba toda para Lip-Lip  mientras a los demás los mantenía a distancia.  Colmillo Blanco se había adaptado de buena  gana al trabajo. En la voluntaria entrega  que de sí mismo hizo a los dioses, había tenido  que recorrer mayores distancias que los  perros y aprender a fondo lo inútil que era  oponerse a la voluntad de sus dueños. Además,  la persecución de que toda la manada lo  había hecho objeto logró que esta representara  para él muy poco; los hombres, en cambio,  significaban mucho más. No estaba acostumbrado  a buscar compañía entre los de su  raza. Por otra parte, a Kiche casi la había ol-  vidado ya, y la única expresión de su sentir  que le quedaba era aquella fidelidad que se  había impuesto hacia los dioses que aceptó  como dueños. Trabajaba, pues, todo lo posible;  aprendía a ser disciplinado y se mostraba  obediente. Era fiel y servicial, rasgos esenciales  que caracterizan al lobo y al perro salvaje  cuando han sido domesticados, y que él poseía  en alto grado.  Sus compañeros no le servían a Colmillo  Blanco más que para estar en continua guerra  y enemistad con ellos; no para jugar, cosa  que no había aprendido. Solo sabía luchar, y  eso es lo que había hecho, devolver centuplicados  los mordiscos recibidos cuando Lip-Lip  dirigía a todos sus enemigos. Pero este ya no  era su guía..., excepto cuando iba delante de  ellos en el trineo, que venía detrás dando  tumbos. En el campamento, Lip-Lip no se  movía del lado de Mit-sah, de Castor Gris o  de Kloo-kooch. No se atrevía a apartarse de  los dioses, porque ahora era él a quien mordían  los otros perros, teniendo que sufrir aún  mayor persecución que la que antes iba dirigida  contra el lobato.  Con la derrota de Lip-Lip, Colmillo Blanco  hubiera podido convertirse en jefe y guía de  los demás. Pero ni su carácter malhumorado  ni su afición a la soledad lo predisponían a  ello. Lo único para lo que servía era para  morder a los perros. Lo demás no existía para  él. En cuanto lo veían llegar, se apartaban, y  ni los más osados se hubieran atrevido a robarle  un pedazo de carne que le perteneciera.  Al contrario, devoraban precipitadamente sus  propias raciones por miedo a que él se las  quitara. Colmillo Blanco se había aprendido  perfectamente aquella ley cuya esencia consistía  en oprimir al débil y obedecer al fuerte.  Comía lo suyo a toda prisa, y después, ¡desdichado  el perro al cual le quedara aún algo  de lo que le correspondía! Con un gruñido y  unas cuantas dentelladas lo quitaba de en  medio. El robado podía ir a contar su indignación  a las estrellas mientras el lobato daba  cuenta en su lugar de los restos de la ración  de carne.  Con frecuencia, sin embargo, uno a uno  de los perros se rebelaba. Así, Colmillo Blanco  ejercitaba continuamente sus aptitudes  para la lucha. Celoso de sostener el relativo  aislamiento en que vivía, peleó muchas veces  para mantenerlo. Pero estas luchas eran  de corta duración. Su agilidad superaba a la  de sus contrarios, y antes de que se percataran  de lo que ocurría, estaban ya tan heridos,  que su derrota resultaba patente sin  que hubieran empezado a pelear de verdad.  Tan rígida como la disciplina que observaban  los dioses en lo relativo al servicio del  trineo era la que mantenía Colmillo Blanco  respecto a sus compañeros. Nunca se mostró  tolerante con ellos, al contrario: los obligaba  a un respeto que no admitía soluciones  de continuidad. Entre ellos podían hacer lo  que quisieran. No intervenía para nada. Pero  lo que sí le importaba mucho es que le dejaran  solo, que no se metieran con él, que le  dejaran libre el paso cuando a él se le antojaba  acercarse, y que en todo tiempo y ocasión  reconocieran el dominio que sobre ellos  ejercía. Bastaba que los viera más tiesos que  de costumbre en ademán de reto; que encogieran  un labio mostrando los dientes o que  se les erizara el pelo, para que él se les  echara encima y, del modo más cruel, despiadado  y rápido, tratara de convencerlos de  que no era así como debían proceder.  Se había convertido en un monstruo tirano.  Su poder de dominación era tan inflexible  como el acero. Oprimía al débil con verdadero  espíritu de venganza. No en vano se  había visto obligado a luchar continuamente  por la conservación de la existencia desde  cachorro, en aquellos tiempos en que su madre  y él solos, sin ayuda ajena, se hacían  respetar en el medio feroz de la vida salvaje.  Y no en vano tampoco había aprendido a  proceder con cautela cuando se encontraba  con otra fuerza superior a la suya. Si oprimía  al débil, respetaba al fuerte. Y durante la  larga excursión al lado de Castor Gris, andaba  suave y mansamente entre los perros  mayores que él de los campamentos con que  a veces se encontraban.  Pasaron los meses y el viaje de Castor  Gris continuaba. Colmillo Blanco había desarrollado  su fuerza gracias al mucho andar y  a la pesada labor de tirar del trineo. Seguramente  también su inteligencia se había  desarrollado al máximo. Conocía ya de modo  bastante completo el mundo en que vivía;  pero lo miraba con un criterio bien negro y  materialista. La parte que él vio del mundo  era feroz y brutal, toda frialdad; un mundo,  en fin, en que las caricias, los afectos y las  demás dulces alegrías de la vida no existían.  No sentía el menor cariño por Castor Gris.  Cierto que era un dios; pero un dios extremadamente  salvaje. Colmillo Blanco se  complacía en reconocerlo como a su dueño;  pero esa soberanía se fundaba en la superioridad  de inteligencia y en la fuerza bruta.  Había algo en el fondo del lobato que lo impulsaba  a desearla, porque, de no ser así, no  hubiera regresado del bosque para prestarle  obediencia. En su naturaleza existían profundidades  a las que nunca había llegado  nadie. Tal vez una palabra amable, una cari-  cia de su amo, hubieran alcanzado a sondearlas;  pero Castor Gris no acariciaba, no  sabía dirigir oportunamente una palabra cariñosa.  Su primacía era la de un hombre salvaje,  y salvajemente gobernaba, administrando  justicia garrote en mano, castigando  las faltas con el dolor que producían  los golpes, y dejar de darlos era el único  premio que otorgaba al mérito, no la dádiva  de su amabilidad.  Así, Colmillo Blanco ignoraba que la mano  de un hombre podía encerrar para él todo un  mundo de delicias. Por otra parte, no le gustaban  las manos humanas. Las miraba con  recelo. Cierto que a veces servían para dar  carne; pero con mucha frecuencia se usaban  para causar daño. Las manos eran cosas de  las cuales debía uno mantenerse a distancia.  Arrojaban piedras, empuñaban palos, trancas  enormes y látigos; daban bofetadas y  zurraban de lo lindo, y cuando le tocaban a  él, procuraban que le doliera el contacto de  diferentes formas. Al pasar por aldeas forasteras,  había aprendido también que las ma-  nos de los niños eran crueles cuando se trataba  de causar daño. Una vez, uno de esos  mocosos indios casi le salta un ojo. La consecuencia  fue que miraba aún con más recelo a  los niños que a los hombres. No podía sufrirlos.  En cuanto los veía venir, se marchaba.  En una de esas aldeas situada junto al lago  de los Esclavos, tanto le irritó la maldad  humana, que llegó a faltar a la ley que le  había enseñado Castor Gris: es decir, que  cometió el imperdonable crimen de morder a  uno de los dioses. Según la costumbre de todos  los perros en todas las aldeas, Colmillo  Blanco iba buscando algo para comer. Un  muchacho estaba partiendo a hachazos carne  de alce helada y algunos trozos, delgados  como astillas, caían esparcidos sobre la nieve.  Colmillo Blanco, que iba precisamente  merodeando en busca de carne, se paró y  comenzó a comer algunos de aquellos trozos.  Observó entonces que el muchacho dejaba en  el suelo el hacha y empuñaba una enorme  tranca. Colmillo Blanco dio un salto en el preciso  momento en que el trancazo iba a caer  sobre él. El muchacho emprendió entonces la  persecución, y él, como novato en la aldea,  huyó pasando entre dos chozas, para encontrarse  de pronto acorralado contra un alto  ribazo.  No había modo de huir. La única salida se  hallaba entre las dos chozas, y la interceptaba  el muchacho. Tranca en mano y dispuesto  a pegarlo, avanzó sobre su acorralada presa.  Colmillo Blanco estaba furioso. Hizo frente al  rapaz, gruñendo y erizando los pelos, indignado  ante aquella injusticia. Sabía perfectamente  que, según la costumbre, que para  él era la ley, las sobras de carne que no se  aprovechaban, como aquellos diminutos trozos  helados, eran del perro que las encontrase.  No había hecho nada malo, no había infringido  ninguna ley, y, sin embargo, aquel  muchacho se preparaba para darle una paliza.  Colmillo Blanco no se dio cuenta casi de  lo que hizo. Fue cosa de un momento en que  un rabioso impulso lo cegó. Y tan rápidamente  se convirtió en acción que tampoco el muchacho  pudo percatarse del peligro. De lo  único que se enteró fue de que, sin saber  cómo, caía tendido sobre la nieve, y de que la  mano con que sostenía el garrote la tenía  ahora rajada profundamente por los colmillos  de la que creyó su víctima.  Pero Colmillo Blanco comprendió perfectamente  que acababa de infringir la ley dictada  por los hombres. Había hundido los dientes  en la sagrada carne de uno de ellos y no  podía esperar ya otra cosa que un castigo terrible.  Huyó en busca de Castor Gris, agachándose  detrás de este, en demanda de protección,  cuando vio que llegaban el herido y  su familia pidiendo venganza. Pero tuvieron  que volverse sin haberla obtenido. Castor  Gris defendió a Colmillo Blanco, y lo mismo  hicieron Mit-sah y Kloo-kooch. El lobato,  atento al vocerío que se armó y a los descompuestos  ademanes que lo acompañaban,  comprendió que lo que había hecho quedaba  justificado.  Y así llegó a entender que era preciso distinguir  entre las diferentes clases de dioses.  Había unos que eran los suyos y otros que  eran muy distintos. Lo mismo daba, en rigor,  justicia que injusticia: el hecho era que debía  aceptarlo todo mientras viniera de las manos  de sus propios dioses. Pero a lo que no estaba  obligado era a aceptar la injusticia de los  otros. Tenía derecho a oponerse a ella a dentelladas.  Y esta era también una de las leyes  que tenían los hombres. Y aquel mismo día  pudo ahondar aún más en el conocimiento de  esa ley. Yendo solo por el bosque, en busca  de leña seca para la lumbre, Mit-sah se encontró  con el muchacho a quien el lobato  había mordido. Iban con él algunos jóvenes  más. Discutieron, y enseguida todo el grupo  se le echó a Mit-sah encima. La situación de  este resultaba difícil. Los golpes le llovían de  todos lados. Colmillo Blanco se contentó, al  principio, con mirar la escena. Aquello era  cuestión de los dioses y debían ventilarlo entre  sí, la cosa no iba con él. Luego pensó que  Mit-sah era uno de sus dioses y que lo estaban  maltratando. Por mero impulso, sin razonar  bien lo que hacía, se arrojó como una furia  sobre los combatientes. Cinco segundos  después, por todas partes salían los muchachos  a escape huyendo de la refriega, y muchos  de ellos dejaban sobre la nieve un reguero  de sangre que demostraba la eficacia  con que Colmillo Blanco había puesto en juego  los dientes. Cuando Mitsah contó luego en el  campamento lo ocurrido, Castor Gris dio orden  de que le sirvieran al lobato una ración  de carne. Mandó que fuera muy abundante, y  así Colmillo Blanco, ahíto y soñoliento, echado  al amor de la lumbre, comprendió que había  cumplido con la ley en todas sus partes.  Paralelamente a estas lecciones prácticas,  recibió otras que le enseñaron la ley de propiedad  y su deber de defenderla. De la protección  del cuerpo de aquellos dioses suyos a  la de lo que ellos poseían no había más que  un paso. Lo que pertenecía a sus dioses debía  ser defendido contra todo el mundo, aunque  para ello hubiera que atacar a dentelladas a  los otros dioses. No solo era esto un acto sacrílego  por naturaleza, sino que además estaba  lleno de peligros. Los dioses poseían un  poder infinito, y él, como simple perro que  había pasado ya a ser, no estaba a su altura;  a pesar de lo cual, Colmillo Blanco aprendió a  hacerles frente como un audaz luchador que  no conoce el miedo. El deber se impuso en él  a todo, y los ladrones, por más dioses que  fueran, tuvieron que respetar la propiedad de  Castor Gris.  Colmillo Blanco aprendió una cosa pronto:  que el dios ladrón era generalmente cobarde  y huía fácilmente de los ruidos alarmantes.  También observó que, en cuanto él daba la  señal de alarma, Castor Gris se presentaba  en su ayuda. No tardó en comprender que el  ladrón no huía precisamente de él, sino de su  amo. La señal de alarma que daba no consistía  en ladrar, porque no ladraba nunca. Iba  directamente hacia el intruso y clavaba en él  los dientes en cuanto podía. Precisamente por  su carácter huraño y solitario, pues se apartaba  de los otros perros, era poco apto como  guardián de la propiedad de su amo, y este  tenía que alentarlo y educarlo constantemente.  El resultado fue que llegó a ser más feroz  y más solitario que nunca.  Pasaron los meses, y el lazo que unía al  hombre y al perro lobo fue haciéndose cada  vez más estrecho. En rigor, era el antiguo  pacto que el primer lobo salvaje estableció  con el hombre al someterse.  Y como todos sus antecesores, Colmillo  Blanco hizo que el pacto resultara a favor suyo.  Los términos de aquella especie de contrato  eran bien sencillos: a cambio de la posesión  de un dios de carne y hueso, él había  renunciado a su libertad. Alimento y lumbre,  protección y compañía, eran algunas de las  cosas que recibía él del dios. A cambio, guardaba  lo que era de su propiedad, defendía su  cuerpo, trabajaba en beneficio suyo y le obedecía.  La posesión de un dios trae consigo el servicio.  El de Colmillo Blanco era todo deberes y  temor respetuoso, pero no cariño. No sabía lo  que era el cariño, pues no había tenido ocasión  de experimentarlo. Kiche era solo un recuerdo,  remoto ya. Por otra parte, al entregarse  él a los hombres, no solo había abandonado  la vida salvaje y a los de su propia  raza, sino que las condiciones del pacto eran  tales que si alguna vez volvía a encontrarse  con Kiche, tampoco abandonaría a su amo, a  su dios, para seguirla. Su alianza con el hombre,  extrañamente, era superior a todo su  amor a la libertad, a la raza y al parentesco.  La primavera había llegado ya cuando  Castor Gris terminó su largo viaje. En abril,  Colmillo Blanco cumplió su primer año de vida.  Por entonces llegaron a las aldeas que no  eran ya forasteras para su amo, y el animal  fue desenganchado del trineo por Mit-sah.  Aunque faltaba mucho para que alcanzara su  máximo desarrollo, Colmillo Blanco era el  mayor de los cachorros en el nuevo campamento,  a excepción de Lip-Lip, que lo igualaba.  De su padre y de Kiche había heredado la  talla y la fuerza, y en longitud, poco tenía que  envidiar a los perros de edad muy superior a  la suya. Lo diferente en él era el grueso, el  volumen. Su cuerpo era delgado, largo, de  recia fibra. Su pelaje, el de un verdadero lobo  gris. Lo que de perro había en él, heredado  de su madre, no imprimió ningún sello en su  físico, aunque sí dejó huella en su inteligencia.  Vagó a través de la nueva aldea, reconociendo  con grave y sosegada satisfacción a  los varios dioses que conocía ya antes de su  largo viaje. Y luego, estaban los perros, cachorros  que crecían como él, y los otros, los  mayores en edad, que no le parecían tan corpulentos  y formidables como el recuerdo que  guardaba de ellos. Tampoco los temía ya tanto.  Andaba entre ellos con cierto desembarazo  y descuido, que a él mismo le parecía tan  nuevo como agradable y sabroso.  Ahí estaba, por ejemplo, Baseek, un perro  viejo, grisáceo, que, cuando era más joven,  con solo mostrar sus colmillos ahuyentaba ya  a Colmillo Blanco, y le hacía huir, arrastrándose  atemorizado. De él había aprendido a  conocer su propia insignificancia; y ahora, por  el contrario, iba a cerciorarse, por su conducta,  del cambio y del desarrollo que en él se  había operado. Mientras Baseek se había debilitado  con la edad, a Colmillo Blanco esta le  había dado toda la fuerza de la juventud.  Al despedazar un alce recién muerto, fue  cuando Colmillo Blanco comprendió que las  relaciones entre él y el mundo canino habían  sufrido un cambio. Se quedó uno de los cascos  acompañado de parte de la tibia, a la cual  iba unida una porción de carne bien pequeña.  Separado del tumulto que armaban sus compañeros,  o mejor dicho, oculto en la espesura  que lo ponía a cubierto de sus miradas, devoraba  su parte del botín, cuando vio que Baseek  se precipitaba para quitárselo. Antes de  darse clara cuenta de lo que hacía, Colmillo  Blanco le había dado ya dos dentelladas, poniéndose  luego en guardia de un salto. El otro  se quedó sorprendido ante tamaña temeridad  y lo rápido del ataque. Parado, mirando estúpidamente  a Colmillo Blanco, dejó que entre  ellos dos quedara en el suelo el rojo trozo de  carne.  Baseek era viejo y había tenido ya ocasión  de ver cómo cada día aumentaban los bríos  de algunos perros que él solía despreciar.  Eran amargos frutos de la experiencia que no  tenía más remedio que tragar, aunque para  ello se necesitara una gran dosis de discreción  y prudencia. En otro tiempo se hubiera  arrojado de un salto sobre su contrincante,  haciéndose respetar con vengadora furia; pero  ahora sus menguadas energías no le permitían  tal cosa. Los pelos se le erizaron de  coraje y se contentó con mirar amenazadoramente  a Colmillo Blanco. Y este, sintiendo  renacer en él buena parte del antiguo respetuoso  temor, pareció desmayarse y encogerse  en sí mismo tanto como antes se había  crecido, mientras imaginaba un modo de salir  del aprieto, emprendiendo una retirada que  no resultara del todo ignominiosa.  Y precisamente fue entonces cuando Baseek  cometió un gran error. De haberse contentado  con mirar con aire amenazador, todo  hubiera terminado bien. Colmillo Blanco, que  estaba ya a punto de dejarle el campo libre,  se hubiera retirado, abandonando el botín.  Pero el perro viejo no esperó. Considerándose  ya victorioso, se adelantó, para apoderarse  de la carne. Al bajar descuidadamente la cabeza  para olfatearla, también a Colmillo Blanco  se le erizaron los pelos ligeramente. Incluso  entonces, Baseek hubiera llegado a tiempo  para volver la situación a su anterior estado.  Con solo colocarse sobre la carne en actitud  dominadora, alta la cabeza y mirando al otro  de hito en hito, este habría acabado por marcharse.  Pero la carne era fresca y su olorcillo  tentaba el olfato de Baseek, acuciándolo para  que probara un bocado. Así pues, el perro  quedó a la espera, en actitud de reto.  Aquello sí que vino a colmar la medida de  la paciencia que había demostrado Colmillo  Blanco. Recientes aún sus meses de predominio  sobre la jauría que arrastraba el trineo,  le fue imposible conservar la serenidad y contemplar  inactivo cómo el otro devoraba la  carne, según su costumbre. Con la primera  dentellada, la oreja de Baseek se abrió de  arriba abajo en tiras. El animal se quedó  aturdido con lo súbito de la agresión. Pero  otras cosas sumamente graves le ocurrieron  entonces con idéntica e inesperada rapidez.  Fue arrojado al suelo y mordido en la garganta.  Mientras luchaba por enderezarse, su  enemigo le hundió dos veces los dientes en el  hombro. La rapidez con que todo esto se realizaba  era suficiente para desconcertar a la  víctima. Intentó arrojarse sobre Colmillo  Blanco, pero la furiosa dentellada que le lanzó  no acertó a darle a él, sino al aire. Un momento  después, y al sentirse la nariz desgarrada  en dos, Baseek retrocedió y abandonó  la carne.  La situación había cambiado totalmente,  Colmillo Blanco vigilaba ahora amenazadoramente  la carne, mientras el perro viejo se  mantenía a cierta distancia, preparándose  para retirar se. No se atrevía a aventurarse  en una lucha con un contrario que demostraba  la rapidez del rayo, y una vez más, y del  modo más amargo que nunca, tuvo que confesarse  la debilidad que traen consigo los  años. Su esfuerzo por conservar la dignidad  fue heroico. Volvió la espalda con toda calma  al perro joven y al trozo de carne, como si  uno y otro no valieran siquiera la pena de que  fijara en ellos su atención, y se alejó majestuosamente,  a grandes pasos. Y desdeñando  sus heridas, no se paró a lamerlas hasta  hallarse fuera del alcance de las miradas del  otro.  La victoria aumentó en Colmillo Blanco su  fe en sí mismo y su orgullo. No andaba ya tan  mansamente entre los perros mayores: su  actitud no parecía ya tan conciliadora. Y no es  que se mostrara pendenciero: lo que exigía  era que lo trataran con consideración, que  reconocieran su derecho a ir por todos los  lados sin que nadie lo molestara ni le siguiera  los pasos. Era alguien con quien había que  contar: nada más. No iba ya a permitir por  más tiempo que se le tratara como si no existiera,  que era lo que se hacía con los cachorros  y continuaba siendo la suerte a que estaban  condenados sus compañeros de trineo,  obligados a apartarse de los mayores y cederles  el paso y hasta la carne. En cambio,  Colmillo Blanco, sin amigos, solitario, malhumorado,  sin mirar apenas a derecha y a  izquierda, temible, con un aspecto que infundía  respeto, reconcentrado en sí mismo, era  aceptado como un igual, y no sin asombro,  entre los mayores que él. Pronto aprendieron  a dejarlo solo y tranquilo, sin arriesgarse a  manifestar hostilidad ni mostrarle deseos de  ser su amigo. Si ellos lo dejaban tranquilo, él  les pagaba con la misma moneda..., situación  que, tras la experiencia de algunas luchas  desagradables, acordaron todos que era la  más conveniente.  El mes de junio fue señalado para Colmillo  Blanco por un acontecimiento. Trotaba silenciosamente,  como tenía por costumbre, para  examinar una choza nueva que se había levantado  hacia el extremo de la aldea mientras  él se hallaba ausente, pues había acompañado  a los cazadores en la persecución de  los alces, cuando se encontró de pronto con  Kiche. Paró en seco y la miró. La recordaba  vagamente; pero la recordaba, eso sí. Y era  más de lo que de ella misma podía decirse,  pues, al verlo, levantó un labio para gruñir  amenazando, como ella sabía hacerlo. Este  hecho afianzó los recuerdos de Colmillo Blanco.  Sus ya olvidados tiempos de cachorro,  todo cuanto iba asociado a aquel gruñido a  que tan acostumbrado estaba, acudió en tropel  a su mente. Antes de que él hubiera conocido  a los dioses, fue ella el eje alrededor  del cual giraba todo el universo. Las impresiones  familiares de aquel tiempo volvieron  de golpe a su memoria. Saltó alegre hacia su  madre y fue recibido con una dentellada que  le rasgó hasta el hueso un lado de la cara. No  entendió la razón de aquel ataque. Retrocedió  perplejo, desconcertado.  Pero no cabía recriminar a Kiche por tal  recepción. No era propio de la madre de un  lobo recordar a los cachorros que había tenido  un año atrás. No se acordaba, por consiguiente,  de Colmillo Blanco. Para ella resultaba  un forastero, un intruso, y la camada de la  que estaba cuidando ahora justificaba de sobra  el que se mostrara celosamente enojada  contra aquella intrusión.  Uno de los nuevos cachorrillos se acercó  tambaleándose a Colmillo Blanco. Eran her-  manastros sin saberlo. Él olfateó con curiosidad  al pequeñuelo, con lo cual se ganó otro  desgarrón en la cara, producido por Kiche.  Retrocedió entonces a mayor distancia. Todos  los antiguos recuerdos y afectos murieron en  él, volviendo a la tumba de la cual en mala  hora habían sido desenterrados. El lobato  contempló a su madre, que estaba lamiendo  al cachorrillo y levantando de vez en cuando  la cabeza para gruñirle a él. De nada le serviría  ya. Afortunadamente, había aprendido a  prescindir de ella. Lo que representaba, olvidado  quedaba ya. En el futuro no significarían  nada el uno para el otro.  Permanecía aún en el mismo sitio, atontado,  perplejo, sin comprender lo que ocurría,  cuando Kiche lo atacó por tercera vez con la  intención de alejarlo definitivamente de aquellos  andurriales. Y él se dejó atacar. Al fin y al  cabo, se trataba de una hembra de su raza, y  era bien sabido que los machos no debían  luchar con las hembras. No es que él conociera  esa ley por habérsela enseñado la experiencia.  La puso en práctica en secreto impul-  sado por el instinto..., por aquel mismo instinto  que le hizo aullar a la luna y a las estrellas  y que le inspiraba el miedo a la muerte y  a lo desconocido.  Fueron transcurriendo los meses. Colmillo  Blanco iba aumentando en fuerza, en robustez  y en gordura, al paso que su carácter se  desarrollaba de acuerdo con las influencias de  la herencia y del medio en que vivía. La primera  se parecía a maleable arcilla, susceptible  de ser trabajada de mil formas diferentes.  En cuanto al medio, era el encargado de  plasmarla, dándole una forma determinada.  Así, de no haberse él acercado nunca a la  lumbre de los hombres, la vida salvaje lo  hubiera hecho un verdadero lobo. Pero los  dioses lo habían llevado a un mundo diferente,  y así hicieron de él un perro que tenía  mucho de lobo, pero que resultaba lo primero  y no lo segundo.  De acuerdo con su naturaleza y las exigencias  del medio, también su carácter iba tomando  forma especial. Era inevitable: cada  día aumentaba su condición gruñona, de po-  cos amigos; se volvía solitario, feroz, y si cada  día también estaban más convencidos los  perros de que les convenía mucho estar en  paz con él y no en guerra, en cambio, Castor  Gris se manifestaba más y más encantado de  poseerlo.  Colmillo Blanco, que parecía reunir la suma  de todas las cualidades que significan  fuerza, tenía, sin embargo, una debilidad: no  podía sufrir que se rieran de él. La risa de los  hombres, cuando le afectaba, era, según su  criterio, algo odioso. Que se rieran entre ellos  de lo que quisieran, mientras no fuera él el  objeto de sus burlas. Pero en cuanto la cosa  iba contra él, entonces montaba en cólera y  se ponía terrible. Grave, digno, sombrío por  naturaleza, la risa lo enfurecía hasta lo ridículo,  y tan hondamente lo hería, que durante  horas enteras estaba hecho un verdadero  diablo. Desdichado del perro que en tales  momentos le viniera con bromas. Conocía la  ley demasiado bien para atreverse con Castor  Gris, porque detrás de este estaban un garrote  y la inteligencia de un dios; pero detrás de  los perros no había más que el espacio, y por  ese espacio salían volando cuando Colmillo  Blanco entraba en escena, loco de rabia por  haber sido objeto de risa.  Cuando contaba ya tres años de edad, el  hambre hizo estragos entre los indios del río  Mackenzie. En el verano se quedaron sin pescado.  En el invierno, el caribú se ausentó de  los sitios donde solían cazarlo. Los alces escaseaban,  los conejos desaparecieron, y otros  animales, incluso los de rapiña, habían muerto.  Viéndose privados del ordinario sustento,  muy debilitados por el hambre, acabaron por  luchar entre ellos y devorarse unos a otros.  Solo los más fuertes sobrevivieron. Los dioses  de Colmillo Blanco eran cazadores. Los más  viejos y más débiles se murieron de hambre.  En la aldea todo eran gemidos y lamentaciones.  Las mujeres y los chiquillos se privaban  de los escasos alimentos de que podían disponer,  a fin de que fueran a parar al estómago  de los demacrados cazadores, que batían el  bosque en vano, buscando carne fresca.  A tal extremo llegaron los dioses, que tuvieron  que comer el cuero blando de sus zapatos  peludos y de sus guantes de caza, mientras  los perros hacían lo mismo con los correajes  del trineo y hasta con los látigos. Y los perros  se devoraban unos a otros y los hombres  se veían obligados a comérselos a ellos.  Las primeras víctimas fueron los más débiles  y menos útiles. De los que quedaban, los  más atrevidos abandonaron la compañía de  los hombres, que no servía más que para llevarlos  al matadero, y huyeron por los bosques,  donde al fin se morían de hambre o eran  devorados por los lobos.  En aquella difícil época, también Colmillo  Blanco huyó al bosque. Estaba mejor pertrechado  para aquella vida que sus compañeros,  por contar con la preparación de sus tiempos  de cachorro, que podía servirle de guía. Su  especialidad fue pronto la de estar al acecho y  escondido horas enteras, siguiendo todos los  movimientos de una ardilla entre los árboles,  esperando, con tanta paciencia como hambre,  a que el roedor se atreviera a descender al  suelo. Aun entonces no se precipitaba, sino  que seguía esperando hasta asegurar el golpe,  antes de que la ardilla trepara de nuevo a su  refugio de los árboles. Entonces, y solo entonces,  se lanzaba él desde su escondrijo, rápido  como un proyectil, con inconcebible habilidad,  sin dejar nunca de hacer presa en el ágil animalillo,  cuya ligereza resultaba inferior a la  suya.  A pesar de que aquel tipo de caza era beneficioso  para él, una dificultad le impedía  mantenerse exclusivamente de él: las ardillas  escaseaban. Se vio, pues, obligado a cazar  animales de inferior tamaño. Atormentado por  el hambre, llegó a desenterrar musgaños de  sus madrigueras y a alimentarse de ellos, o a  batirse con alguna comadreja, tan hambrienta  como él y aun más feroz.  Hubo momentos en que volvió a acercarse  a las hogueras que encendían los hombres;  pero solo se acercaba. Seguía vagando por los  bosques, evitando ser descubierto y robando a  los hombres las piezas de caza que habían  caído en algunas de sus trampas. Al propio  Castor Gris le robó un conejo, mientras el indio  iba medio perdido y tambaleándose por el  bosque, tan débil, fatigado y sin aliento, que  tenía que sentarse con frecuencia.  Un día, Colmillo Blanco se encontró con un  lobato demacrado y sin fuerzas por culpa del  hambre. De no ser tan fuerte, tal vez se  hubiera unido a él, para ir a parar a su manada,  volviendo así junto a los de su raza que se  hallaban en estado salvaje. Pero ahora lo que  hizo fue perseguirlo hasta acabar con él, devorándolo.  Parecía que la suerte se empeñaba en favorecerlo.  Siempre, en los momentos de mayor  necesidad, halló algo que matar. Y por otra  parte, cuando más débil estaba, tuvo la fortuna  de no tropezar con animales mayores que  hicieran presa de él. Así, una vez que se encontró  con toda una manada de lobos hambrientos,  acababa de pasar dos días de abundante  alimento, gracias a un lince que había  cazado. Toda la manada se lanzó contra Colmillo  Blanco en cruel y prolongada persecución;  pero como él estaba más fuerte y bien  nutrido que sus famélicos perseguidores, logró  dejarlos muy rezagados y salvarse. Y no solo  pudo escapar, sino que además se volvió súbitamente  contra uno de los que más cerca le  seguían, y se aprovechó de la extenuación de  este para ser él quien lo cazara.  Después abandonó aquella parte del país y  se dirigió hacia el valle en que había nacido.  Allí, en el antiguo cubil, encontró a Kiche.  Volviendo a sus antiguas costumbres, también  ella había abandonado el inhospitalario  hogar de los hombres, prefiriendo su apartado  refugio para su nueva camada. De ella,  solo uno de sus pequeñuelos vivía cuando  Colmillo Blanco apareció, y tampoco resistiría  largo tiempo. Para la vida incipiente, el hambre  era fatal.  El modo como Kiche recibió a su hijo, ya  mayor, distó mucho de ser cariñoso; pero a  Colmillo Blanco no le importaba ya esto: podía  prescindir de ella. Dio, pues, media vuelta  muy filosóficamente, y siguió trotando hacia  la parte alta del río. Donde las dos veredas se  cruzaban, tomó la de la izquierda, en la que  halló el cubil de aquel lince que entre su madre  y él mataron en otro tiempo. Allí, en el  mismo abandonado cubil, se acomodó y descansó  un día entero.  En los comienzos del verano, en los últimos  días de la temporada del hambre, se encontró  con Lip-Lip, que, como él, había huido  también al monte, donde arrastraba su vida  miserablemente. Trotaban en opuesta dirección,  al pie de un largo y escarpado ribazo, y  al dar la vuelta a unas rocas, se vieron cara a  cara. Se pararon un instante con sobresalto y  se miraron recelosamente.  Colmillo Blanco estaba en excelente aptitud  para la lucha. No le había faltado caza durante  una semana y pudo comer en abundancia.  Pero en cuanto vio a Lip-Lip, se le erizaron  todos los pelos del lomo. Fue involuntario,  era simplemente la repetición de un estado  físico a que en otro tiempo le conducía el continuo  acoso de Lip-Lip. Lo que antes le ocurría,  le ocurrió ahora automáticamente, y lanzando  un gruñido procedió a la acción, sin  pérdida de tiempo. Lip-Lip intentó retroceder,  pero Colmillo Blanco lo atacó enseguida, dura  y resueltamente, hombro contra hombro. Su  enemigo rodó por el suelo, y los dientes del  otro se le clavaron en la demacrada garganta.  El perrillo luchó un rato con la muerte, mientras  Colmillo Blanco daba vueltas en torno suyo,  muy tiesas las patas y observándolo con  cuidado. Luego siguió su camino y se perdió  trotando por el ribazo.  Pocos días después de ocurrir esto, llegó a  un extremo del bosque donde una estrecha  faja de tierra descendía hasta el río  Mackenzie. La conocía de antes, de cuando  estaba desierta; pero ahora la ocupaba una  aldea. Oculto aún entre los árboles, se paró a  observarla. El aspecto, los ruidos, hasta los  olores, le eran familiares. Se trataba de una  aldea antigua trasladada a otro sitio. Pero en  todo aquello había algo diferente de cuando  él la abandonó. No resonaban ya gemidos ni  lamentaciones, sino alegres rumores, y cuando  entre ellos oyó, de pronto, la airada voz  de una mujer, comprendió enseguida que  hasta aquel enojo denotaba el vigor de un  estómago satisfecho. Además, a su olfato llegaba  olor de pescado. Había, pues, comida.  El hambre no existía ya. Se atrevió entonces  a salir del bosque y trotó con aire decidido  hasta la aldea, directo a la choza de Castor  Gris. Este no se hallaba allí; pero Kloo-kooch  lo recibió con alegres exclamaciones, le dio  pescado fresco, y Colmillo Blanco se echó  tranquilamente, esperando el regreso de su  amo.  Si alguna aptitud, por remota que fuera,  pudo existir en el fondo de su naturaleza para  fraternizar con los de su raza, esa aptitud  quedó para siempre destruida en Colmillo  Blanco cuando lo hicieron guía del tiro que  arrastraba el trineo. Porque ahora todos los  perros lo odiaban..., lo odiaban por la ración  extraordinaria de carne que le reservaba Mitsah;  por todas las distinciones, reales o imaginarias,  de que era objeto; porque iba disparado  siempre, delante de todos los demás,  enloqueciéndolos con la perpetua vista de  aquella poblada cola que se mecía en el aire y  de aquellas patas posteriores en constante  fuga.  Y con igual fervor correspondía a tal odio  Colmillo Blanco. No le gustaba guiar el tiro.  Verse obligado a correr delante de toda la  jauría, como si esta lo persiguiese aullando  continuamente, y pensar que no había uno de  aquellos perros a quien él no hubiera zurrado  y sometido durante tres años, era algo superior  a sus fuerzas. Pero, pudiera o no, tenía  que soportarlo o morir, y de esto último no  sentía el menor deseo aquel caudal de vida  que él atesoraba.  En el mismo momento en que Mit-sah dio  la orden de partir, vio a todo el tiro embistiéndolo  a él con ansiosa y salvaje gritería. No  había defensa posible. Si se volvía para  hacerles frente, Mit-sah le lanzaría un latigazo  en la cara. No le quedaba más recurso que  correr, huir. A coletazos y a patadas no podía  pelearse con toda la jauría que venía detrás  embistiendo. No iba a emplear armas tan débiles  contra tantos y tan poderosos dientes.  ¡A huir, pues, aunque para ello tuviera que  violentar su propia naturaleza, su orgullo, a  cada salto que daba, y esos saltos durarían el  Ir en contra de los naturales impulsos provoca  una profunda reconcentración y el espíritu  se resiente de ello. Ocurre lo mismo con  un pelo cuya dirección, que es la de apartarse  del cuerpo del que procede, se ve contrariada.  Se enrosca sobre sí mismo, vuelve al  punto de partida, y se convierte, al clavarse  en la piel, en causa continua de irritación y  molestia. Así ocurrió con Colmillo Blanco.  Sentía el impulso de arrojarse contra la perrada  que aullaba detrás de él; pero la voluntad  de los dioses se lo prohibía, y aquel larguísimo  látigo se lo recordaba constantemente.  La consecuencia fue que, devorando su  amarga pena, la convirtió en el odio y la astucia  propios de la ferocidad indomable de su  naturaleza.  Si alguien hubo en el mundo que se distinguiera  por ser el mayor enemigo de su propia  raza, ese fue Colmillo Blanco. Guerra sin  cuartel es lo que deseaba. Si continuamente  lo herían las dentelladas de los otros, continuamente  marcaba también con ellas a los  demás. Cuando le desenganchaban, Colmillo  Blanco jamás se acurrucaba, como el resto  de los perros del trineo, a los pies de los dioses  en demanda de protección. Él la despreciaba.  Lo que hacía era pasearse con aire audaz  por el campamento, volviendo de noche  las injurias recibidas durante el día. Cuando  aún no era más que uno de tantos, había  acostumbrado a sus compañeros a dejarle el  paso libre. Ahora las cosas eran muy distintas.  Excitados por la diaria persecución de su  guía, inconscientemente influidos por el repetido  espectáculo de su fuga ante la jauría en  masa, dominados por aquella impresión de  que ellos eran allí los que mandaban a su jefe  durante las horas del día, no podían avenirse  fácilmente a cederle el paso. En cuanto se  presentaba ante ellos, surgía la lucha, y todo  eran gruñidos, dentelladas y ladridos. Hasta  el aire que respiraban parecía saturado de  odio y de maldad, con lo que él se volvía cada  día más iracundo.  Cuando Mit-sah dio orden de que se parara  el trineo, Colmillo Blanco obedeció. Se produjo  al principio algún desorden entre los  otros perros, porque todos querían arrojarse  contra su odiado guía, solo por el gusto de  invertir el orden de las cosas. Pero detrás de  él estaba Mit-sah, haciendo silbar la fusta sobre  sus cabezas. Los perros llegaron a entender  que cuando todo el tiro se paraba por  mandato del dueño, era preciso que dejaran  tranquilo a Colmillo Blanco. Pero cuando él  se paraba, por su antojo y no por obediencia  a la orden recibida, entonces sí podían echársele  encima y hasta matarlo, si les era posible.  Tras algunas ocasiones en que esta  teoría se puso en práctica, Colmillo Blanco ya  no se paraba si no se lo mandaban. Pronto  aprendió lo que querían que hiciera. La realidad  misma le obligaba a ello si quería salir  con vida.  Pero lo que nunca fueron capaces de  aprender los perros fue a no meterse con él  cuando estaba en el campamento. No había  día en que, ansiosos por perseguirlo y desafiarlo,  no olvidaran la dura lección que les  había dado él la noche anterior, y aquella noche  tendría que repetírsela, para ver de nuevo  cómo la olvidaban al día siguiente. Además,  sentían que entre él y los demás había  cierta diferencia de raza, lo que era causa suficiente  para su hostilidad. Como él, los otros  eran, en su origen, lobos domesticados; pero  su domesticación databa de generaciones enteras.  Buena parte de lo que la vida salvaje  trae consigo lo habían perdido ya, y aquella  clase de vida significaba para ellos lo desconocido,  lo terrible, la amenaza y el temor  constantes. En cambio, para él, lo salvaje  formaba aún parte de su naturaleza. Se traslucía  en su aspecto, en sus actos, en sus impulsos.  Él lo simbolizaba, era su per-  sonificación, y por ello, cuando le mostraban  los dientes, no hacían más que defenderse  contra los poderes destructivos que había latentes  en las sombras del bosque y en las  tinieblas que se extendían más allá de las  crepitantes hogueras del campamento.  Pero hubo una lección que jamás olvidaron  los perros: mantenerse siempre juntos. Colmillo  Blanco era demasiado terrible para que  cualquiera de ellos le hiciera frente por sí solo.  Lo atacaban en masa, pues de no ser así,  él los hubiera ido despachando a todos, uno a  uno, en el transcurso de una noche. Ahora  jamás se le había presentado ocasión de  hacerlo. Podía llegar a revolcar a alguno de  ellos; pero antes de que tuviera tiempo de  herirlo mortalmente en el cuello, según su  costumbre, ya tenía encima a todos los demás.  A la primera señal de peligro se unían  contra él, olvidando todas las rivalidades y  luchas menores que hubieran podido dividirlos.  Por otra parte, aunque lo intentaron, tampoco  ellos lograron matar a Colmillo Blanco.  Era más ágil, más formidable y listo que sus  enemigos. No se dejaba acorralar, siempre  encontraba una salida cuando ya casi lo tenían  rodeado. Tampoco había entre todos ellos  uno que fuera capaz de derribarlo. Sus patas  se aferraban al suelo con la misma tenacidad  con que se aferraba él a la vida. Y verdaderamente,  la conservación de esta y el mantenerse  en pie eran casi una misma cosa en  aquella guerra incesante. Nadie mejor que él  lo sabía.  Así se convirtió en el enemigo de su raza,  de aquellos lobos domesticados que el amor  de la lumbre y de los hombres y el amparo  del poderío de estos habían hecho más flojos  y débiles. En cambio, Colmillo Blanco era duro,  cruel, implacable. Así había moldeado la  arcilla dúctil de su naturaleza. Y de tan terrible  modo ponía en práctica la vengadora guerra  que había declarado a todos los perros,  que hasta al propio Castor Gris, bien feroz y  salvaje por cierto, llegó a maravillarle la fero-  cidad que mostraba. Juraba el hombre que  jamás había visto animal semejante a aquel,  y lo mismo opinaban los indios de las otras  aldeas al enumerar los perros que les había  matado.  Iba a cumplir los cinco años cuando Castor  Gris lo llevó consigo al emprender otro largo  viaje. Se recordaron durante mucho tiempo  los estragos causados por él entre las jaurías  de las muchas aldeas que se hallaban a lo  largo del río Mackenzie y hasta el Yukón*.  Gozaba de aquella venganza contra los suyos,  que resultaba fácil, pues se trataba de  perros comunes y que nada sospechaban. Ni  conocían su agilidad, ni su método de ataque  sin aviso previo, ignorando que mataba con la  rapidez del rayo. Se le acercaban con los pelos  erizados, muy tiesas las patas y con aire  de desafío, mientras él, sin perder tiempo en  preliminares, se disparaba como un resorte  de acero, se agarraba a su cuello y los dejaba  fuera de combate antes de que se hubieran  dado cuenta de lo que ocurría, con la angustia  de la sorpresa.  Llegó a ser un consumado maestro en la  lucha. Sabía reservar sus fuerzas, no gastándolas  inútilmente. Era muy rápido tanto a la  hora de atacar como a la de retirarse, en caso  de haber errado el golpe. La repugnancia  característica del lobo por las luchas que podían  llamarse a brazo partido, la sentía él  también en grado sumo. El contacto prolongado  con otro cuerpo se le hacía insoportable.  Lo consideraba como un peligro seguro y  le enloquecía de furor. Necesitaba hallarse  apartado, libre, en pie siempre, y sin sentir el  contacto de otra vida. Llevaba impreso el sello  del salvajismo. Tal sentimiento se había  acentuado en él por su existencia nómada, de  paria y de rebelde, desde que era cachorro.  En todo contacto veía algún daño oculto. Era  la trampa, la trampa que le inspiraba tan profundo  terror que parecía formar parte de su  ser, llevarlo entretejido en cada fibra de su  cuerpo.  Como consecuencia de ello, no había perro  forastero que al encontrarse con él pudiera  cogerlo descuidado. Al contrario: evitaba sus  dientes, les caía encima por sorpresa o se  marchaba, generalmente sin haber recibido el  menor daño. Aunque había algunas excepciones,  como cuando eran varios los perros que  lo embestían, o uno solo lograba desgarrarle  la piel. Pero esto eran meros accidentes, a los  que, como buen luchador, no concedía importancia.  Otra de las ventajas que poseía era el saber  medir exactamente el tiempo y la distancia.  Y no lo hacía de un modo consciente, sino  automático. Tenía buen ojo y su visión era  transmitida con toda precisión al cerebro. Era  superior en ello a la mayoría de los perros,  resultando una máquina mucho mejor organizada,  nerviosa, mental y muscularmente. Al  recibir las impresiones de los actos, comprendía  enseguida el espacio que los limitaba  y el tiempo que necesitaban para su  completa realización. Así podía evitar que, al  saltar, otro perro hiciera presa en él, o que  sus colmillos lo tocaran, y al mismo tiempo  aprovechar el brevísimo instante en que debía  verificarse su propio ataque. Física y  mentalmente era un prodigio, sin más mérito,  por otra parte, que el haberse mostrado  más generosa con él la naturaleza que con la  mayoría de sus semejantes.  Colmillo Blanco llegó a Fuerte Yukón en  pleno verano. Castor Gris había cruzado la  gran vertiente entre el Mackenzie y el Yukón  a fines de invierno, y había pasado la primavera  cazando al pie de los picachos del lado  occidental de los Montes Pedregosos. Luego,  aprovechando el deshielo, construyó una canoa  y descendió con ella por la corriente del  arroyo Puerco Espín, hasta su cruce con el  Yukón, algo por debajo del círculo polar ártico*.  Allí estaba el viejo fuerte perteneciente  a la Compañía de la Bahía de Hudson*,  abundaban los indios y los víveres, y con  ellos, un barullo y animación sin precedentes.  Era el verano de 1893, y miles de aventureros  que iban en busca de oro remontaban  el Yukón hasta Dawson* y el Klondike*.  Distantes aún centenares de kilómetros del  punto al que se dirigían, muchos llevaban  ya, sin embargo, un año de viaje, y lo me-  nos que había recorrido cualquiera de ellos  era unos ocho mil kilómetros, lo que no resultaba  nada en comparación con las distancias  hechas por los viajeros que venían desde  la otra parte del mundo.  Al llegar allí, Castor Gris se paró. A oídos  suyos había llegado el rumor de aquella invasión  de buscadores de oro, y por eso traía  consigo numerosos fardos de pieles, guantes  de caza cosidos con intestinos retorcidos y  mocasines. No se hubiera aventurado a emprender  tan largo viaje si no esperara obtener  del mismo óptimos frutos. Pero la realidad  superó en mucho a lo soñado. No confiaba  más que en obtener un cien por cien  de ganancia, y se encontró con que se elevaba  al mil por ciento. Y como todos los indios,  no se precipitó, sino que, estableciéndose  allí, fue colocando sus géneros calmosamente  y con el mayor cuidado, decidido a  no malvender ni uno, aunque para ello tuviera  que quedarse todo el verano y aun el invierno  siguiente.  En Fuerte Yukón fue donde Colmillo Blanco  vio por primera vez un hombre de una  raza distinta de la de los indios a que él estaba  acostumbrado: un hombre blanco. Lo  comparó con los otros y decidió que era un  ser perteneciente a una raza de dioses superiores.  Su primera impresión fue la de un  período no igualado por los demás, y en esto  precisamente estribaba lo típico de las divinidades.  No hubo en él razonamientos para  llegar a la generalización de que los dioses  blancos eran los más poderosos. Fue una  impresión tan solo, pero fortísima. Igual que  cuando era cachorro veía en el amenazador  volumen de aquellas chozas que los hombres  levantaban una prueba de lo que ellos eran  capaces de hacer, le impresionó profundamente  el aspecto de las casas y del enorme  fuerte que contemplaba ahora, todo construido  de macizos troncos de árboles. Aquello  sí que era una manifestación de fuerza  por parte de los dioses blancos. Poseían un  dominio sobre la materia que jamás había  observado él en otros, aunque entre ellos  estuviera el poderosísimo Castor Gris. Al fin  y al cabo, su mismo amo resultaba ahora un  simple diosecillo, comparado con los de piel  blanca.  Con seguridad que todo esto no eran más  que impresiones, pero como por ellas, más  que por el pensamiento, se guían los animales  en sus actos, los de Colmillo Blanco respondían  al convencimiento de que los hombres  blancos eran dioses de la clase superior.  Ante todo, los miraba con gran recelo.  No podía imaginar qué terroríficos procedimientos  emplearían, qué ocultos y misteriosos  daños podrían causar. Los observaba con  curiosidad, muy temeroso siempre de que  ellos se percataran de que lo hacía. Durante  las primeras horas se contentó con estar disimuladamente  al acecho, manteniéndose a  prudente distancia; pero como luego vio que  no les ocurría nada malo a los perros que entre  ellos andaban, se acercó más y más.  A su vez, él fue objeto de gran curiosidad  por su parte. Notaban enseguida su aspecto  de lobo y se lo señalaban unos a otros con el  dedo. Aquella mera acción bastó para ponerlo  en guardia, y cuando intentaron aproximársele,  les mostró los dientes y retrocedió. Ni uno  pudo conseguir ponerle la mano encima, y  fue una fortuna para ellos que no lo lograran.  Pronto, Colmillo Blanco comprendió que  allí vivían poquísimos de aquellos dioses. No  serían más de una docena. Cada dos o tres  días, un vapor* -otra manifestación colosal  de su poder- llegaba a la orilla y se quedaba  atracado durante muchas horas. Los hombres  desembarcaban de estos vapores y en ellos  volvían a alejarse después. Los blancos parecían  ser innumerables. Vio más blancos en  esos primeros días que indios había visto durante  toda su vida. Y después continuaron  llegando por el río, parándose, y desapareciendo  de nuevo corriente arriba.  Pero si los dioses blancos eran infinitamente  poderosos, sus perros valían bien poco.  Pronto lo averiguó al mezclarse con los que  llegaban a la orilla acompañando a sus amos.  En la forma y en el tamaño ofrecían la mayor  variedad. Unos eran de piernas cortas, dema-  siado cortas; otros las tenían muy largas...,  demasiado largas. Hasta su pelaje era distinto,  más pobre, menos poblado. Y, sobre todo,  ninguno de ellos sabía pelear.  Como enemigo de los de su raza, era natural  que Colmillo Blanco se apresurara a luchar  con cuantos podía. Así lo hizo, y el desprecio  que le inspiraron fue inmenso. Flojos y torpes,  muy amigos de meter ruido y moverse  mucho, intentando inútilmente conseguir por  la fuerza lo que lograba él por medio de la  destreza y de la astucia. Cuando lo acometían  ladrando, de un salto se apartaba a un lado.  Entonces se quedaban perplejos, como perdidos,  y aprovechando el momento, él atacaba  por el flanco, derribándolos, y les clavaba los  dientes, como de costumbre, en el cuello.  A veces, tan certero era el golpe que el perro  rodaba por el fango fuera ya de combate,  para caer en las garras de toda la manada de  perros indios, que solo esperaba aquello para  despedazarlo. Colmillo Blanco era sagaz.  Había tenido ocasiones sobradas para aprender  que los dioses se enojaban grandemente  cuando les mataban a sus perros. Y aquellos  blancos no constituían una excepción de la  regla. Por eso, cuando había logrado revolcar  a alguno de sus naturales enemigos y abrirle  la garganta a dentelladas, se contentaba con  retirarse, dejando que los de su manada acabaran  de realizar el cruel trabajo de despedazarlo.  Sobre ellos se arrojaban entonces los  furiosos hombres blancos, mientras Colmillo  Blanco se marchaba tranquilamente, parándose  a cierta distancia para ver cómo llovían  sobre sus compañeros piedras, palos, hachas  y toda clase de armas arrojadizas. Sí, Colmillo  Blanco era muy sagaz.  Pero los hombres mostraron también, a su  modo, que no carecían de sagacidad; así contribuyeron  a completar las enseñanzas que  iba recibiendo. Vieron que aquella pesada  broma se repetía siempre que atracaba por  primera vez un vapor a la orilla. Una vez que  les habían matado los dos o tres primeros  perros que habían desembarcado, encerraban  a bordo a todos los demás y se dirigían ellos  solos a vengarse de sus asaltantes. Uno de  los hombres blancos que vio a su perro setter  despedazado por los otros, echó mano del  revólver y lo disparó seis veces seguidas, dejando  muertos o moribundos a otros tantos  de la manada. Fue esta una manifestación  más de poderío que se grabó profundamente  en la memoria de Colmillo Blanco.  Disfrutaba este con todo aquello. No sentía  más que odio hacia los de su raza, y era bastante  listo para escapar ileso de tales batallas.  Al principio, matar los perros de los  hombres blancos fue para él un juego. Después  se convirtió en su especial ocupación.  No tenía otro trabajo. Castor Gris andaba  muy atareado, enriqueciéndose con su comercio.  Así pues, se dedicó a merodear con  toda su jauría india por el desembarcadero,  esperando la llegada de los buques. En cuanto  atracaba uno, comenzaba la lucha, y algunos  minutos después, cuando los tripulantes  ya se habían repuesto de la sorpresa, la banda  canina quedaba disuelta y desaparecía.  Todo había terminado, hasta que llegaba una  nueva embarcación forastera.  Pero no podría decirse que Colmillo Blanco  formara parte de aquella especie de cuadrilla  de desalmados. Ni siquiera se mezclaba con  ellos, permaneciendo aparte, siempre fiel a sí  mismo y temido por los demás. Verdad que  colaboraba con ellos. Él era el que empezaba  la lucha con el forastero, mientras los otros  esperaban, para arrojarse en el momento  oportuno sobre la víctima; pero también era  igualmente cierto que él se retiraba y dejaba  que los demás recibieran el castigo de los airados  dioses.  No era muy difícil promover estas peleas.  Su sola presencia bastaba para ello. En cuanto  acertaban a verlo, arremetían contra él,  obedeciendo al instinto. Para ellos representaba  lo salvaje, lo desconocido, lo terrible, lo  amenazador, lo que se arrastraba sobre las  tinieblas alrededor de las hogueras de los  primitivos tiempos cuando ellos, muy acurrucados  contra la instintos, lumbre, se esforzaban  en dar una nueva forma a sus aprendiendo  a temer a aquel mundo salvaje del  cual procedían y que abandonaron haciéndole  traición.  A través de todas las generaciones, transmitiéndose  de una a otra, se imprimió en  ellos ese miedo a la vida salvaje, que representaba  el horror, la destrucción. Y durante  todo ese tiempo tuvieron permiso de sus  dueños para matar todo lo que procedía de  las selvas. Al hacerlo, atendían no solo a su  propia conservación, sino también a la de los  dioses en cuya propia compañía vivían.  Por eso, en cuanto aquellos perros descendían  del barco, trotando por el puentecillo  de tablones hasta la orilla del Yukón, y veían  a Colmillo Blanco, experimentaban el impulso  irresistible de arremeter contra él y despedazarlo.  No importaba que se hubieran criado  siempre entre ciudades: su temor instintivo a  lo salvaje era idéntico. No veían al lobo con  sus propios ojos solamente, sino también con  los de sus antepasados, y por ley de la  herencia, luchaban contra el lobo. Todo aquello  llenaba de júbilo a Colmillo Blanco. Si su  vista bastaba para que lo atacaran, mejor pa-  ra él y peor para sus enemigos. Lo consideraban  como legítima presa, y con igual moneda  les pagaba él.  No en balde había nacido en un solitario  cubil y había sostenido sus primeras batallas  con la perdiz blanca, la comadreja y el lince.  Y no en balde le había amargado la vida la  persecución de Lip-Lip y de todos los cachorros.  Si los acontecimientos se hubieran desarrollado  de otra manera, tal vez sería diferente.  Sin Lip-Lip, se hubiera mezclado con  los otros cachorros como uno de tantos, se  hubiera desarrollado como un verdadero perro  y aficionado a los de su raza. Si Castor  Gris hubiese poseído aquella sonda que se  llama cariño, que se llama amor, habría podido  llegar con ella a lo hondo de la naturaleza  de Colmillo Blanco y sacar de allí a la superficie  toda suerte de buenas cualidades. Pero  no ocurrieron así las cosas. La arcilla adquirió  en el molde la forma que hoy tenía, la de un  ser huraño y solitario, sin amor y todo ferocidad:  el enemigo, en fin, de los de su propia  raza.  En fuerte Yukón había pocos hombres  blancos, y estos hacía tiempo que estaban  en el país. Se llamaban a sí mismos  los de la levadura y se mostraban orgullosos  de darse tal nombre. Por los demás, los novatos  aún, no sentían otra cosa que desprecio.  En cuanto a los recién llegados, que  acababan de desembarcar, eran conocidos  por los chechaquos, calificación que evidentemente  debía de serles desagradable, a  juzgar por la cara con que la recibían. Estos  usaban para amasar esa conocida harina de  arroz preparada que lo hace más ligero, y  ello constituía una irritante distinción para  los otros, que, por no tener tal preparado, se  veían obligados a usar la tradicional levadura.  Pero no quedaba ahí la cosa. Los que estaban  en el fuerte no solo desdeñaban a los  recién llegados, sino que también veían sus  desazones con verdadero júbilo. Lo que más  gracioso hallaban eran los estragos que entre  sus perros producían Colmillo Blanco y  toda su pandilla. En cuanto llegaba un vapor,  los moradores del fuerte se daban cita  para no perder ni un detalle de la batalla canina,  que les parecía siempre muy divertida.  La esperaban con la misma fruición anticipada  de los perros indios, apreciando especialmente  el salvajismo y la destreza de la  parte que en ella le correspondía a Colmillo  Blanco.  De todos aquellos hombres, uno en particular  gozaba grandemente con tal espectáculo.  Acudía a la carrera al oír el primer silbido  del buque, y cuando la pelea había terminado  y toda la manada quedaba dispersada,  regresaba lentamente al fuerte, mostrando  en el rostro el pesar de que se hubiera  acabado todo tan pronto. A veces, si uno  de aquellos pobres perros meridionales, poco  endurecido en la lucha, aullaba aterrorizado  y moribundo, el hombre no podía contenerse  y manifestaba su gozo con brincos y pirue-  tas. Y ni un minuto apartaba los codiciosos  ojos de Colmillo Blanco.  A este hombre, los otros del fuerte le llamaban  Hermoso. Nadie sabía su nombre de  pila, y, por lo general, los del país le apellidaban  el Hermoso Smith. Pero si algo le faltaba,  era precisamente hermosura. Por ser  la antítesis de ella, debieron de llamarle así.  Era feísimo; la naturaleza no podía haberse  mostrado más avara con él. Empezaba por  ser de muy escasa talla, y sobre la pequeña  base de tal cuerpo descansaba una cabeza  más pequeña aún. Podría decirse que remataba  en punta, y lo cierto era que, de pequeño,  antes de que le apodaran Hermoso,  sus compañeros le llamaban Cabeza de Alfiler.  De cabeza pequeña y frente baja y notable  por su anchura, la naturaleza, como si se  hubiera arrepentido de mostrarse tan parca  en el comienzo, decidió abrir la mano en las  facciones. Sus ojos eran grandes, y entre  uno y otro había distancia suficiente para  que cupieran los dos. La cara resultaba pro-  digiosa respecto a lo demás del cuerpo. Para  contar con mucho espacio disponible, fue  dotada de una mandíbula inferior enorme,  de marcado pragmatismo. Ancha, maciza,  con gran proyección hacia delante y hacia  abajo, parecía descansar sobre su pecho.  Quizá aquella apariencia era debida a la fatiga  del delgado cuello, que no podía, en rigor,  con el peso de semejante volumen.  La vista de aquella mandíbula producía la  impresión de un carácter feroz y decidido.  Pero algo faltaba allí, o sobraba. Tal vez pecaba  por exceso. El hecho era, sin embargo,  que la impresión que daba no tenía nada que  ver con la realidad. Todos sabían que el  Hermoso Smith era el mayor cobarde del  mundo, el lloraduelos más débil y tembleque  que imaginarse pueda. Para completar su  descripción, tenía los dientes grandes y  amarillentos, y sus colmillos superiores, de  mayor tamaño que los inferiores, sobresalían  de los delgados labios como verdaderos colmillos  perrunos. También sus ojos eran de un  amarillo terroso, sucio, como si a la naturale-  za se le hubieran acabado los pigmentos al  llegar a ellos y hubiese mezclado los escasos  residuos de sus tubos de colores. Lo mismo  ocurría con el pelo, ralo, irregular en su crecimiento,  de un ocre fangoso, impuro, y que  brotaba en mechones singularísimos de la  cabeza y del rostro, con aspecto muy semejante  al de un trigal en que el viento agrupó  las revueltas espigas. Para decirlo en una palabra:  el Hermoso Smith era un monstruo, y  él no tenía la culpa de serlo: así salió del  molde. Cocinaba para los que vivían en el  fuerte, les lavaba los platos y atendía a las  demás faenas de la casa. No lo trataban con  desprecio, sino más bien con una especie de  amplia tolerancia, como la que suelen inspirar  ciertos infelices para quienes bastante desgracia  fue ya el nacer. Además, le temían.  Sus enfurecimientos de cobarde les infundían  el recelo de que el mejor día les dispararía un  tiro por la espalda o les echaría algún veneno  en el café. Pero ¡qué remedio! Alguien debía  encargarse de la cocina, y por muy corto de  alcances que fuera él para otras cosas, no  cabía negarlo: sabía cocinar.  Y ese era el hombre que miraba siempre a  Colmillo Blanco, encantado con sus feroces  proezas y deseando apoderarse de él. Desde  el principio hizo todo lo posible por atraerlo.  Colmillo Blanco no le hizo el menor caso. Más  tarde, como su admirador insistía mucho,  acabó por enseñarle los dientes, con todos los  pelos erizados. No le gustaba aquel hombre.  Le producía mala impresión. Sentía que había  algo malo en él, y huía de la mano que intentaba  acariciarlo y de las palabras que dirigía  para amansarlo. Precisamente por aquello  odiaba aún más a aquel hombre.  Para todos los seres poco complacidos, el  bien y el mal son cosas de fácil comprensión.  El bien se halla del lado en que está todo lo  que proporciona bienestar, satisfacción y allí  vio o desaparición del dolor. Por eso les gusta  el bien. El mal representa para ellos todo lo  que ocasiona malestar, lo que amenaza, lo  que duele, y proporcionalmente a esto les  inspira odio. La impresión que el Hermoso  Smith le producía a Colmillo Blanco era malísima.  De aquel cuerpo, tan torcido como las  intenciones de su mente, parecían desprenderse  emanaciones palúdicas*, que sin duda  eran malsana manifestación de lo que en él  se albergaba. No por medio del razonamiento,  ni de sus cinco sentidos solo, sino por un  remoto e inexplicable instinto, el animal adivinaba  que aquel hombre era una amenaza  de males sin cuento, que los llevaba en sí  mismo, y que, por consiguiente, resultaba  algo malo que la prudencia aconsejaba odiar.  Colmillo Blanco se hallaba en el campamento  de Castor Gris la primera vez que el  Hermoso Smith lo visitó. Por el solo levísimo  rumor de distantes pasos, aun antes de que  llegara a verlo, supo quién era el que se  acercaba, y enseguida comenzaron a erizársele  los pelos. Hasta entonces había estado  tendido en el suelo cómoda y descuidadamente;  pero se levantó en el acto, y al llegar  el hombre, se deslizó, como un verdadero  lobo, hasta el otro extremo del campamento.  Aunque ignoraba lo que decían los dos hom-  bres, vio que departían animadamente. Hubo  un momento en que el forastero lo señaló a  él con el dedo, y Colmillo Blanco gruñó entonces  como si aquella mano fuera a caerle  encima, en vez de hallarse a bastantes metros  de distancia. El hombre se rió al observarlo,  y el animal se escabulló a los bosques  vecinos, volviendo la cabeza de vez en cuando  para no perderlo de vista.  Castor Gris se negó a vender su perro. Se  había enriquecido con el negocio y tenía ya  cuanto necesitaba. Por otra parte, Colmillo  Blanco era de gran valor para él, pues resultaba  el mejor de cuantos había tenido para el  trineo y un excelente guión de los demás del  tiro. Y aún existía otra razón: la de que no  había otro que pudiera rivalizar con él en la  lucha, ni en las orillas del Mackenzie ni en las  del Yukón. Mataba a los demás perros con la  facilidad con que los hombres mataban mosquitos.  Al oír esto, le brillaron los ojos al  Hermoso Smith, y se pasó la lengua por los  delgados labios con codiciosa expresión. No,  era inútil: Colmillo Blanco no estaba en venta,  no se cedía a ningún precio.  Pero Smith sabía cómo eran los indios. Visitó  con frecuencia el campamento de Castor  Gris, y en cada visita llevaba oculta alguna  botella negra. Una de las cualidades del whisky  es la de producir sed. Castor Gris comenzó  a sentirla más y más. Febriles sus membranas  y abrasado el estómago, ansiaba aumentar  la dosis del ardiente licor, y enloquecido  casi por la excitante bebida, no reparaba en  medios para adquirirla. El dinero que había  ganado con su negocio empezó a disminuir  rápidamente. Y así continuó, con la circunstancia  de que cuanto más menguaba su caudal,  más iba en aumento su mal humor.  Al fin lo agotó todo, desde el dinero y los  géneros hasta la paciencia. Solo le quedó la  sed, y aunque no bebiera, hasta el mero acto  de respirar la iba acrecentando. Entonces fue  cuando Smith volvió a hablarle de vender el  perro; pero esta vez el precio ofrecido era en  botellas y no en metálico, proposición que  sonó más agradable a los oídos del indio.  -Coge el perro y llévatelo -fueron sus últimas  palabras. El pago en botellas se efectuó,  aunque dos días después, porque la contestación  -Cógelo tú.  Cierto anochecer, Colmillo Blanco se retiró  al campamento y se echó al suelo con un resuello  de satisfacción. No estaba el temido  dios blanco. Durante varios días se había  mostrado más deseoso que nunca de ponerle  la mano encima, y para evitarlo, él se ausentaba  del campamento todo lo posible. Ignoraba  qué era lo que aquellas manos pretendían;  pero tenía la seguridad de que con  algo malo lo amenazaban y que lo mejor era  conservarse fuera de su alcance.  Acababa de echarse cuando Castor Gris se  acercó dando traspiés y le ató al cuello una  correa. Luego se sentó a su lado, sosteniendo  el extremo de la correa en una mano. En la  otra llevaba una botella cuyo contenido iba  tragando con acompañamiento de ruidos guturales.  Transcurrió así una hora, y de pronto, un  rumor de pasos anunció que alguien se acercaba.  El primero que lo oyó fue Colmillo Blanco,  y se alarmó enseguida al reconocer al que  venía, mientras su amo seguía dando estúpidas  cabezadas, medio dormido. El perro intentó  tirar suavemente de la correa para que  se desprendiera de la mano; pero esta se cerró  con fuerza y Castor Gris despertó del todo.  El Hermoso Smith entró en el campamento  y se quedó plantado frente a Colmillo Blanco,  mirándolo. El animal gruñó sordamente al  temible espantajo, observando muy fijo los  movimientos de aquellas manos. Una, extendida,  iba bajando sobre su cabeza. El sordo  gruñido se hizo más recio y áspero. La mano  continuó bajando lentamente, mientras él se  iba acurrucando, sin dejar de mirarla con maligna  expresión y gruñendo cada vez más al  ver que iba ya a tocarle. De pronto, el animal  le lanzó una dentellada, rápido como la serpiente  en el ataque. Se retiró la mano con  igual rapidez y los dientes de aquel chocaron  unos con otros con seco ruido y sin hacer  presa. Smith se asustó, mostrando gran enojo,  y Castor Gris le dio un fuerte coscorrón a  Colmillo Blanco, por lo que este se aplastó  materialmente contra el suelo en señal de  respetuosa obediencia.  Con ojos recelosos fue siguiendo el animal  todos los movimientos de Smith. Le vio marcharse  y volver con un grueso garrote. Entonces,  Castor Gris le entregó el extremo de  la correa que él sostenía. El otro se dispuso a  partir, tirando de la correa, pero no lo consiguió:  Colmillo Blanco se resistía, sin moverse.  Nuevos golpes de su amo para obligarlo a levantarse  y seguir. Obedeció, pero con tal  arremetida que fue a arrojarse contra el forastero  que tiraba de él para llevárselo. Smith  no se apartó de un salto. Esperaba ya que  ocurriera aquello. Enarbolando el garrote con  viveza, le paró los pies al perro en mitad de  su embestida, lanzándolo de un taconazo contra  el suelo. Castor Gris se echó a reír,  aprobando lo hecho. Entonces, Smith tiró  otra vez de la correa, y el perro, cojeando y  aturdido, se arrastró hasta sus pies.  Ya no arremetió por segunda vez contra él.  Le bastaba el golpe recibido para persuadirle  de que el dios blanco sabía manejar perfectamente  el garrote, y él no iba a pelearse con  lo fatal, lo inevitable. Siguió, pues, a Smith  por la fuerza, cabizbajo y malhumorado, con  la cola entre las piernas, aunque no sin gruñir  suavemente, entre dientes. Pero Smith no lo  perdía de vista un momento, con el garrote  preparado a caer sobre él.  Al llegar al fuerte, su amo lo dejó bien  atado y se fue a dormir. Colmillo Blanco esperó  hasta que hubo transcurrido una hora.  Entonces cortó la correa con los dientes y  quedó en libertad. Fue cosa de unos diez segundos:  no perdió tiempo inútilmente, royendo  poco a poco. Cortó de golpe, diagonalmente,  con la misma limpieza con que hubiera  podido hacerlo un cuchillo. Levantó entonces  la cabeza para mirar al fuerte, con los  pelos erizados y gruñendo. Después le volvió  la espalda y regresó trotando al campamento  de Castor Gris. No se consideraba obligado a  guardarle fidelidad a aquel raro y temible dios  del cual huía. No era a él, sino al antiguo, a  quien se había entregado, y a Castor Gris  creía aún pertenecer.  Pero lo que antes había ocurrido se repitió  ahora, con alguna diferencia. Su primitivo  dueño lo sujetó de nuevo con la correa, y al  llegar la mañana se lo devolvió a Smith. Pero  aquí fue donde apareció la diferencia, pues  Smith le propinó una paliza. Colmillo Blanco  estaba fuertemente atado y todo su furor resultó  inútil: no pudo evitar el castigo, en el  que intervinieron por igual los palos y los latigazos;  fue aquella la más soberana paliza  que recibió en su vida. Ni la que Castor Gris  le dio en sus tiempos de cachorro podía compararse  con ella. El Hermoso Smith gozó con  su tarea. Le tenía encantado. Sus ojos despedían  llamaradas de estúpido júbilo al blandir  el garrote o la tralla y oír los lamentos de  dolor o los verdaderos rugidos del animal.  Porque Smith era cruel, con aquella crueldad  característica de los cobardes. Dispuesto  siempre a humillarse y a huir ante los golpes  o las injurias de un hombre, se vengaba de  ello con los seres más débiles. Todo lo que  tiene vida gusta de la fuerza, y Smith no  constituía una excepción de la regla. Privado  de manifestarse fuerte con los suyos, elegía a  sus víctimas entre los que le eran inferiores,  defendiendo así sus derechos de cosa viva.  ¿Cómo culparle demasiado si había venido al  mundo tan contrahecho de cuerpo como de  inteligencia, y el mundo había acabado de  Colmillo Blanco sabía por qué le pegaban.  Cuando Castor Gris le ató al cuello la correa y  entregó el extremo de la misma a Smith, era  porque quería que se fuera con él. Y cuando  Smith lo dejó atado fuera del fuerte, fue porque  quiso que se quedara allí. Así pues, resultaba  que él se había revelado contra la voluntad  de ambos dioses, haciéndose acreedor  del castigo. Ya otras veces había visto que los  perros cambiaban de dueño y que el que se  escapaba recibía siempre una paliza. Por muy  sagaz que él fuera, existían en su naturaleza  ciertas fuerzas que superaban a todo conocimiento,  a toda discreción. Una de éstas era la  fidelidad. Castor Gris no le inspiraba cariño, y  sin embargo, aun contra la voluntad del mismo  y arriesgándose a enojarle, le era fiel. No  podía evitarlo. Esa fidelidad formaba parte de  su ser. Era la cualidad característica de su  raza; la que colocaba a su especie en lugar  aparte de las demás; la que había permitido  al lobo y al perro salvaje abdicar de su libertad  para convertirse en compañero del hombre.  Después del vapuleo, Colmillo Blanco se  vio arrastrado nuevamente hacia el fuerte.  Pero esta vez Smith lo ató con un palo, además  de la correa, según el sistema indio. No  se abandonan fácilmente los dioses a quienes  se presta culto, y en aquel caso se hallaba el  aprisionado animal. Castor Gris era su dios  favorito, y, aun contra la voluntad del que él  respetaba, Colmillo Blanco se sentía aferrado  a su antiguo dios, al cual no quería renunciar.  Verdad que su divinidad acababa de hacerle  traición, de abandonarlo; pero eso no impor-  taba. No en balde se había entregado a él por  entero, sin reserva, y el lazo no podía romperse  tan fácilmente.  Así pues, por la noche, cuando dormían los  moradores del fuerte, Colmillo Blanco aplicó  los dientes al palo que lo mantenía sujeto. La  madera era dura, reseca, y tan cerca estaba  de la atadura del cuello que apenas podía  roerla. Solo arqueando el cuello, y después  de grandes esfuerzos, logró que el palo quedara  entre sus dientes delanteros, y, con inmensa  paciencia y muchas horas, fue cortándolo  poco a poco hasta separarlo en dos trozos.  Aquello era algo sin precedentes, algo  que se suponía imposible de realizar. Pero él  lo hizo, marchándose alegremente del fuerte  al rayar el alba y con uno de los trozos del  palo colgándole del cuello.  Era listo el animal, pero si se hubiera limitado  a serlo sin dejarse llevar por la fidelidad,  no habría vuelto al campamento de Castor  Gris, que lo había traicionado dos veces ya y  lo repetiría una tercera. Lo ataron nuevamente  y vino a reclamarlo Smith, y tal fue la azo-  taina, que superó aun la anterior. Castor Gris  no hizo más que mirar con aire estúpido,  mientras el otro manejaba el látigo. No hubo  ni una señal de protección por su parte: el  perro ya no era suyo. Cuando todo terminó,  Colmillo Blanco se quedó extenuado, enfermo.  Si hubiera sido tan flojo como los perros  que venían de las tierras del sur, habría  muerto. Pero era de más dura fibra, y la escuela  de la vida había acabado por endurecerlo.  Con mayor vitalidad, lo resistía todo,  pero había quedado tan maltrecho que no  podía ni moverse, y Smith tuvo que esperar  más de media hora antes de que, casi a rastras,  con vacilante paso, el animal pudiera  seguirle hacia el fuerte.  Y esta vez le pusieron una cadena, contra  la cual nada podían sus dientes, y que en vano  trató de arrancar, con furiosas embestidas,  de la argolla atornillada en un poste. A  los pocos días, Castor Gris emprendió su largo  viaje de regreso hacia el río Mackenzie.  Colmillo Blanco se quedó en el Yukón. Había  pasado a ser propiedad de un hombre medio  loco y con el mismo nivel moral de los brutos.  Pero ¿qué sabía un perro de locuras? Para él,  el Hermoso Smith era un verdadero, aunque  terrible, dios. Loco o no, resultaba ser su amo  nuevo, a cuya voluntad debía someterse,  obedeciéndole hasta en sus menores caprichos.  Bajo la tutelo del Dios loco, Colmillo  Blanco se convirtió en un verdadero demonio.  Lo tenía encadenado y metido en una  jaula, detrás del fuerte, y se divertía atormentándolo  hasta ponerlo furioso. Pronto  descubrió el hombre que el punto flaco del  animal era su susceptibilidad, fácilmente  herida cuando se burlaban de él, y por lo  mismo puso especial empeño en mortificarlo  y reírse después de su ira impotente. Se reía  a carcajadas, escandalosa y sarcásticamente,  mientras señalaba al perro con el dedo. En  tales ocasiones, Colmillo Blanco se volvía más  loco aún que su dueño.  Si antes había sido el enemigo de su raza,  y uno de los más feroces, por cierto, se convirtió  ahora en el enemigo de todas las cosas,  y más feroz que nunca. Lo atormentaban de  tal modo, que odiaba ya ciegamente, sin el  menor asomo de razón. Odiaba la cadena que  lo mantenía sujeto; a los hombres que lo miraban  a través de los barrotes de la jaula; a  los perros que iban con ellos y que le gruñían  viéndolo allí indefenso. Hasta la misma madera  de la jaula que lo encerraba le era odiosa.  Y por encima de todo esto, a quien más odiaba  era al Hermoso Smith.  Pero cuanto este hacía con Colmillo Blanco  obedecía a un propósito preconcebido. Cierto  día, un grupo de hombres se paró frente a la  jaula. Smith entró en ella con una tranca en  la mano y le desató la cadena al animal.  Cuando su dueño se marchó, y al verse casi  libre, el perro se arrojó contra los barrotes de  la jaula intentando llegar hasta el grupo que  lo contemplaba. De tan terrible, su aspecto  resultaba magnífico. Medía más de metro y  medio de largo, era robusto; no hubiera podido  compararse con ningún lobo de su edad  y tamaño. Había heredado de su madre las  macizas formas del perro, y así, aunque desprovisto  de toda grasa inútil, su peso excedía  de noventa libras. Era todo músculo, huesos  y tendones..., carne para la lucha, y en las  mejores condiciones.  Volvió a abrirse la puerta de la jaula. Colmillo  Blanco esperó un momento. Ocurría  algo desusado. La puerta se abrió de par en  par, arrojaron dentro de la jaula un enorme  perro y tras él resonó un portazo. El prisionero  jamás había visto al intruso. Era un mastín.  Pero su tamaño y su fiero aspecto no le  intimidaron. Al fin había allí algo, que no era  de hierro ni de madera, en que saciar su  odio. De un salto se le echó encima, brillaron  sus dientes y se los clavó al otro en el cuello,  que quedó abierto por uno de sus lados. El  mastín sacudió la cabeza, gruñó roncamente  y se lanzó a fondo contra Colmillo Blanco.  Pero este no estaba quieto un momento, evi-  taba el ataque tan pronto desde un sitio como  desde otro, y saltaba continuamente para  desgarrar con sus colmillos y huir después al  golpe que le devolvían.  Los hombres que lo contemplaban prorrumpieron  en gritos de admiración y en  aplausos, mientras el Hermoso Smith parecía  extasiado, mirando fija y codiciosamente toda  aquella carnicería que era obra de su perro.  Para el mastín no hubo ya esperanza desde  los comienzos. Era demasiado pesado y lento.  Al fin, mientras Smith hacia retroceder a garrotazos  a Colmillo Blanco, su víctima era  retirada de la lucha por su propio dueño.  Luego vino el pago de las apuestas que se  habían cruzado y sonaron las monedas al ir  cayendo en la mano del monstruo.  Colmillo Blanco llegó a desear con ansia  que hubiera grupos de hombres alrededor de  su jaula, era el único medio por el cual se le  permitía exteriorizar su furia. Atormentado y  lleno de odio, se le conservaba prisionero,  con lo que podía expulsar aquel odio, excepto  cuando a su amo se le antojaba lanzar contra  él otro perro. Smith había calculado perfectamente,  pues ganaba siempre. Un día fueron  tres los canes que le echaron sucesivamente.  Otro día fue un lobo ya completamente desarrollado  y que acababan de coger vivo en el  bosque, o dos perros a la vez, los que pusieron  contra él. Esta última fue la más dura de  todas sus batallas, y aunque acabó por matarlos  a los dos, a punto estuvo de perder él  también la vida.  Hacia fines de otoño, al iniciarse las nevadas  y notarse en el río los primeros hielos,  Smith embarcó, llevando consigo a Colmillo  Blanco, en un vapor que partía del Yukón con  rumbo a Dawson. El perro del monstruo se  había hecho ya famoso en todo el país con el  nombre de lobo de pelea, y, en la cubierta del  barco, su jaula estaba siempre rodeada de  hombres que lo contemplaban con curiosidad.  Él les gruñía furioso o se mantenía echado  observándolos con una fría mirada de odio.  ¿Por qué los odiaba? No lo sabía, pero aquella  pasión era ya habitual en él y la aplicaba en  todo momento: su vida era un infierno. No  nació para estar sujeto siempre a aquel encierro  riguroso que las fieras deben sufrir  cuando caen en manos de los hombres. Y sin  embargo, así precisamente lo trataban. Los  hombres lo miraban como algo raro; lo azuzaban  con palos que introducían entre los barrotes  de la jaula, y cuando les gruñía, se reían  de él.  Aquellos hombres eran el nuevo medio que  lo rodeaba y que iba dando a la maleable arcilla  de su naturaleza un carácter mucho mas  feroz que el que recibió al ser creado. Sin  embargo, por su misma ductilidad*, por sus  mismas acomodaticias cualidades, cuando  cualquier otro animal en sus mismas condiciones  hubiera muerto o desfallecido de ánimo,  él supo adaptarse, sin menoscabo de sus  fuerzas. Quizá el infernal Smith, verdugo suyo,  fuera capaz de acabar con aquellos ánimos  que él poseía; pero aún no había señales  de que lo hubiera conseguido.  Si Smith era un demonio, Colmillo Blanco  no le iba a la zaga, y ni uno ni otro cejaban  en la lucha. En otros tiempos, el perro habría  tenido la discreción de someterse al hombre  que se le imponía garrote en mano; pero  aquella prudencia había desaparecido ya.  Ahora le bastaba ver a Smith para ponerse  fuera de sí, y aunque él lo reducía a la obediencia  a puros palos, el animal no dejaba de  gruñirle y de mostrarle sus dientes. Por terrible  que hubiera sido la paliza, no renunciaba  nunca al último gruñido, y cuando finalmente  su dueño lo dejaba, aquel gruñido retador lo  iba siguiendo. A veces el animal se lanzaba  contra los barrotes de la jaula y allí expresaba  con rugidos todo su odio.  Cuando llegó el vapor a Dawson, Colmillo  Blanco fue desembarcado; pero aún siguió  siendo objeto de exhibición, encerrado en la  jaula, rodeado siempre de curiosos. Para ver  al lobo de pelea había que pagar cincuenta  centavos, que se hacían efectivos en oro en  polvo. No tenía un momento de reposo. En  cuanto se echaba a dormir, lo pinchaban con  un palo, obligándolo a levantarse para que  los espectadores pudieran verlo mejor y no  se llamaran a engaño, pues ya cuidaba el  dueño de enfurecerlo. Pero lo peor era que  todo el mundo lo miraba como la más terrible  fiera del mundo, y que esto llegaba a comprenderlo  él hasta la saciedad, por las exclamaciones,  por los movimientos de los que lo  rodeaban, recelosos a pesar de los barrotes  de la jaula. Esto no hacía más que añadir  combustible a la hoguera de su ferocidad, y el  resultado era inevitable: su agresividad iba  en aumento, lo cual era una prueba más de  la facilidad con que el miedo que lo rodeaba  influía en él hasta modificarlo. Además de  exhibirlo, se le empleaba como animal de lucha  en las riñas de perros. De cuando en  cuando, siempre que se presentaba la oportunidad  para organizar una de esas peleas, lo  sacaban de la jaula y era conducido a los  bosques, a algunos kilómetros de distancia de  la ciudad. Ocurría esto generalmente de noche,  para evitar la vigilancia de la policía  montada de la comarca. Después de esperar  algunas horas, cuando se había hecho ya de  día, llegaban con su perro los que habían de  ser espectadores. Se acostumbró a pelear  con toda clase de canes, de diversos tamaños  y razas. Aquella era una tierra salvaje, y tan  salvaje como ella, los hombres que la pisaban,  por lo cual las luchas eran comúnmente  a muerte.  Como Colmillo Blanco era el campeón, está  claro que los que morían eran los otros. Él  nunca quedó derrotado. Su especial preparación,  desde las batallas con Lip-Lip y todos  los cachorros, le sirvió admirablemente. No  había, por ejemplo, otro que se sostuviera en  pie en medio de todos los ataques. Precisamente  el ardid favorito de sus enemigos solía  ser el precipitarse contra él, directa o indirectamente,  para empujarlo de lado e intentar  derribarlo. Sabuesos del Mackenzie, perros  esquimales, del Labrador* o de otras tierras,  todos lo intentaron; pero infructuosamente.  Los hombres se decían ya unos a otros que  no había modo de hacerle perder el equilibrio,  y aunque esperaban que ocurriera cada vez,  Colmillo Blanco no les dio ese gusto.  Otra cosa que llamaba la atención era su  rapidez, parecida a la del rayo. Esto le daba  enorme ventaja sobre sus contrincantes. Por  muy acostumbrados que estuvieran a la lucha,  jamás hallaron un perro que se moviera  tan veloz. Ni tampoco otro tan pronto en el  ataque, prescindiendo de gruñidos y demás  preliminares. Mientras aún se preparaban  ellos para la verdadera lucha, su fiero enemigo  los revolcaba ya, y casi al momento acababa  la pelea. Con tal frecuencia ocurrió esto,  que al fin los hombres detenían a Colmillo  Blanco, impidiéndole que se moviera hasta  que el otro perro estuviera a punto de atacar.  Pero la mayor de todas las cualidades que  le daban ventaja era su experiencia. Él sabía  más acerca de cómo había que luchar que  cualquiera de los que le ponían delante. Pues  estos, aunque hubieran peleado muchas veces,  no conocían tantos recursos y habilidades.  Su método era perfecto, inmejorable.  Por eso se consideraba invencible.  Con el transcurso del tiempo fue quedándose  casi sin contrincantes caninos. Los hombres  perdían ya la esperanza de hallarle un  digno rival, y Smith no tuvo más remedio que  buscar lobos para continuar las riñas. Los indios  los cazaban con trampas expresamente  para él, y el anuncio de que Colmillo Blanco  iba a luchar con alguno de aquellos lobos  atraía siempre a numeroso público. Una vez  fue un lince lo que le pusieron frente a frente,  y entonces sí que tuvo él que hacer prodigios  para conservar la vida. Ambos combatientes  eran igual de rápidos en los movimientos;  pero en cambio, si el perro no contaba más  que con sus dientes para el ataque, el lince  luchaba también con sus temibles y afiladas  garras.  Pero después de esta, cesaron las batallas.  No había nuevos animales que oponer al  triunfador, o, por lo menos, no se les consideraba  dignos de él. Smith se limitó, pues, a  exhibirlo, hasta que llegó a aquel país un tal  Tim Keenan, gran jugador de cartas. Con él  vino el primer perro de presa que pisó las tierras  de Klondike. Que se organizara un encuentro  entre ambos perros era inevitable, y  durante una semana no se habló de otra cosa  en ciertos barrios de la ciudad.  En las garras de la muerte  Smith le quitó la cadena y retrocedió  unos pasos.  Por primera vez en su vida, Colmillo Blanco  no procedió al ataque inmediatamente. Se  quedó quieto, hacia delante las puntiagudas  orejas, avizor y furioso, estudiando al raro  animal que tenía frente a él. jamás había visto  un perro semejante. Tim Keenan lo azuzó  murmurándole: «¡A él!».  El dogo* se dirigió balanceándose hacia el  centro del círculo, torpe en el porte, corto de  patas y algo agachado. Se paró y miró gruñendo  a Colmillo Blanco. Entonces se oyeron  gritos de: «¡Duro con él! ¡Embiste, Cherokee!  ¡Cómetelo!».  Pero Cherokee no parecía tener prisa ni  muchas ganas de pelearse. Volvió la cabeza  hacia los que lo animaban y parpadeó, moviendo  al mismo tiempo, con aire campechano,  aquel muñón que tenía por rabo. No era  que tuviese miedo, sino pereza de empezar.  Además, no entendía que tuviese el deber de  luchar contra aquel perro que le habían puesto  delante, de raza desconocida para él, y esperaba  que le trajeran otro, el verdadero.  Tim Keenan se adelantó y, agachándose,  comenzó a pasarle la mano por el lomo a  Cherokee; pero a contrapelo y con movimientos  que lo impulsaban hacia delante. Aparte  de lo que de sugestión tenían aquellas caricias,  producían sobre la piel un efecto irritante,  por lo que pronto el dogo comenzó a gruñir  suave y roncamente. Existía cierta correspondencia  entre el ritmo de aquellos gruñidos  y los movimientos que ejecutaban las manos  del hombre. Los primeros se detenían al llegar  los segundos a su punto culminante; cesaban  después y volvían a empezar. Bruscamente,  como una sacudida, sonaba el gruñido.  No dejó esto de producir también su efecto  sobre Colmillo Blanco. Lo contemplaba con  los pelos y el pecho tiesos. Tim Keenan le dio  un empujón final al dogo y volvió a su sitio.  El animal continuó por su propia voluntad  emprendiendo una rápida carrera que hizo  que pareciera más patizambo que nunca. Entonces,  Colmillo Blanco se le echó encima. Un  grito de sorpresa y admiración brotó del público.  De un salto, más propio de un gato que  de un perro, acababa de salvar la distancia  que los separaba, y con la misma felina rapidez  le clavó los colmillos, desgarrando, y  echándose luego a un lado de otro salto.  Al perro de presa le corría la sangre por  detrás de una oreja a consecuencia de la  herida en la parte alta del cuello. No dio la  menor señal de dolor, y, mudo, se volvió para  perseguir a su enemigo. El juego desplegado  por ambos perros, la rapidez del uno y la  tranquila firmeza del otro habían excitado a la  multitud, dividida en dos bandos, y entre los  hombres se cruzaban primeras apuestas o se  doblaban las anteriores.  Colmillo Blanco atacó repetidas veces,  hiriendo siempre y apartándose ileso; pero su  raro enemigo lo seguía, sin apresurarse mucho  ni mostrar excesiva lentitud, aunque con  la más firme decisión, atento a realizar su  propósito. Porque era evidente que había un  plan que inspiraba su método de lucha: que  se proponía algo, de lo cual nada era capaz  de distraerlo.  En su aire, en todos sus actos, existía el  sello de aquel oculto designio. A Colmillo  Blanco aquello llegó a desconcertarlo. jamás  se había hallado con un perro semejante.  Comenzaba por tener largo pelo que le protegía  el cuerpo, que era blando y sangraba con  facilidad. Al morderle, no hallaba, como en  otros casos, un espeso pelaje que le parara  los dientes, sino que estos se hundían con  facilidad en la carne, sin que el animal pudiera  defenderse. Y otra cosa que lo tenía perplejo  era que apenas se quejaba, que no alborotaba,  como hacían los demás que él conocía.  Aparte de gruñir o de ladrar alguna  vez, se mantenía silencioso. Y nunca dio  muestras de flaqueza en su constante persecución.  No era que Cherokee fuese lento en actuar.  Se revolvía y giraba con bastante rapi-  dez; pero nunca hallaba a Colmillo Blanco en  el sitio que él esperaba. También a él le tenía  aquello perplejo. No estaba acostumbrado a  encuentros en los que era imposible hacer  presa. El deseo de agarrarse para luchar  había sido siempre mutuo entre ambos combatientes  en todas sus peleas; pero ahora se  encontraba con uno que era diferente, que se  mantenía de continuo a cierta distancia, bailoteando  con el cuerpo aquí y allá y en todas  partes. Y cuando mordía, era como al vuelo,  sin aguantar, sino saltando y saliendo disparado  como un rayo.  Pero lo que deseaba Colmillo Blanco era  llegar a la porción más blanda e inferior del  cuello, buscando la garganta, y esto no podía  conseguirlo. El dogo era para ello escaso de  talla, y sus macizas quijadas acababan de  protegerlo. Colmillo Blanco embestía y se retiraba  ileso, en tanto que el otro estaba lleno  de profundas heridas en la cabeza y en ambos  lados del cuello. Su sangre corría en  abundancia, pero no parecía haber perdido la  serenidad. Continuó la laboriosa persecución,  aunque hubo un momento en que, viéndose  burlado, se paró y miró hacia los espectadores,  moviendo el rabo para indicarles que él  estaba dispuesto a seguir luchando.  En aquel mismo momento, Colmillo Blanco  se le arrojó encima. Mordió y volvió a apartarse  rápidamente, acabando de destrozarle  lo poco que le quedaba de una oreja. Con ligera  manifestación de rabia, Cherokee reanudó  la persecución, corriendo por la parte  interna del círculo que entonces trazaba el  otro en su carrera, y esforzándose en asestarle  en el cuello el golpe mortal que ansiaba.  Erró aquel golpe por el grueso de un cabello.  El público gritó de admiración al ver que Colmillo  Blanco lo había evitado torciendo el  cuerpo y saliendo en dirección opuesta.  El tiempo pasaba y Colmillo Blanco aún  bailoteaba sin cesar, burlando ataques y esquivándolos,  saltando de mil formas diferentes  y siempre produciendo nuevos daños,  aunque seguido por el dogo, sin la menor indecisión.  Tarde o temprano, este acabaría por  realizar su propósito: hacer presa en él de tal  modo que quedara terminada la batalla a favor  suyo. Entretanto iba soportando el castigo.  Aquellas dos crestas que tenía por orejas  se habían convertido en borlas colgantes; tenía  el cuello y el pecho sajados en veinte sitios  diferentes, y hasta de los destrozados  labios le chorreaba la sangre..., todo por culpa  de aquel modo de morder, rápido como el  rayo, que estaba por encima de toda previsión  y contra el cual no existía medio de ponerse  en guardia.  Colmillo Blanco había intentado derribar a  su contrario varias veces; pero la diferencia  de talla era demasiado grande para que lo  lograra. Cherokee levantaba del suelo muy  poco, como si estuviera pegado a él. Colmillo  Blanco se equivocó en repetir la suerte una  vez más de lo que le convenía. Se le presentó  la ocasión en una de sus vueltas y revueltas,  en que vio al otro con la cabeza hacia un lado,  por no ser él tan veloz en el girar. Le  quedaba al descubierto una parte lateral del  pecho. Colmillo Blanco embistió contra esta,  pero por la misma fuerza de la arremetida, su  cuerpo pasó por encima del otro perro. Por  primera vez en la historia de sus luchas, los  hombres vieron que el animal perdía pie y  caía. Dio una voltereta en el aire, y hubiera  ido a parar al suelo de espaldas si no se  hubiera retorcido como un gato, en el aire  aún, esforzándose en caer de pie. No pudo  conseguirlo y cayó de lado y pesadamente.  Un momento después se había levantado;  pero aquel mismo momento lo aprovechó  Cherokee para clavarle los dientes debajo del  cuello, sobre la garganta.  No acertó bien el sitio, que estaba demasiado  cerca del pecho; pero el dogo no soltó  la presa. En pie ya Colmillo Blanco, se puso a  dar furiosas vueltas, tratando de sacudirse de  encima a su enemigo. Lo tenía fuera de sí  aquel peso que le colgaba del cuello y limitaba  sus propios movimientos, robándole la libertad.  Parecía una trampa, y todos sus instintos  se rebelaban indignados contra semejante  cosa. Durante algunos minutos pareció  que el animal se había vuelto loco. Pero el  mismo caudal de vitalidad que en él se alber-  gaba vino en su ayuda. El deseo de vivir se  sobrepuso a todo, y sin cerebro que le guiara,  solo por el ciego anhelo de su carne que se  aferraba a la vida y al movimiento, se movió  al azar incesantemente, porque el movimiento  era la expresión de su existencia.  Siempre dando vueltas, girando sobre sí  como un torbellino, en una dirección o en la  contraria, no cejaba en su empeño de librarse  de aquel peso -de lo menos veinte kilos- que  lo oprimía.  El dogo se limitó a no soltar su presa por  nada del mundo. Alguna que otra vez se esforzó  en tocar el suelo con los pies para afirmarse  y resistirse a ser arrastrado; pero inmediatamente  volvía a serlo y a verse volando  por los aires, arrebatado por la furia de  una de aquellas locas vueltas de Colmillo  Blanco. Cherokee se conformó al fin con  obedecer ciegamente a su instinto. Sabía  que, al no aflojar los dientes, estaba haciendo  lo que debía, y esto bastaba para producirle  deliciosos escalofríos de satisfacción. En tales  momentos llegaba a cerrar los ojos y a dejar  que su cuerpo fuera lanzado de aquí para  allá, sin orden ni concierto, desdeñando  cuantos daños pudiera recibir. No valía la pena  que se fijara en ellos. Lo esencial era  apretar los dientes, no soltar, y así lo hizo.  Colmillo Blanco no cejó hasta que no pudo  más. Estaba rendido y no llegaba a comprender  aún lo que le estaba pasando, pues no  tenía precedente en ninguna de sus luchas.  No era así como peleaban los otros perros.  Con los otros no tenía más que morder y escaparse,  y luego vuelta a empezar. Ahora estaba  medio tendido en el suelo, casi sin aliento  y esforzándose en recobrarlo. Cherokee,  aferrados aún los dientes a su cuerpo, en el  mismo sitio, procuraba tenderlo de lado. El  caído se resistió y entretanto sentía que las  quijadas que lo tenían apresado se aflojaban  algo, como si fueran a soltarlo, para apretar  más después en una especie de masticación.  Y a cada uno de estos movimientos, los  dientes penetraban más hondamente en la  garganta. El método seguido por el perro de  presa consistía en conservar lo que ya tenía  y esperar una oportunidad para alcanzar  más. Ese momento oportuno podía llegar  cuando Colmillo Blanco permaneciera quieto.  Mientras luchaba, Cherokee se contentaba  con no soltar la presa.  La hinchada parte posterior del cuello del  contrario era lo único que quedaba al alcance  de los dientes del caído. Allí mordió Colmillo  Blanco, pero sin practicar el sistema de  masticación del otro, para lo cual tampoco  eran apropiadas sus quijadas. Con esfuerzo  espasmódico, desgarró, sajó cuanto pudo,  hasta que un cambio de posición se lo impidió.  El dogo había logrado hacerle rodar hasta  dejarlo de espaldas, y, siempre sin abrir  la boca, se le colocó encima. Como un gato,  Colmillo Blanco arqueó entonces sus cuartos  posteriores y, asestándole rapidísimos golpes  en el abdomen, con las garras le abrió  tan hondas heridas que por ellas le hubiese  sacado el redaño*, de no haber girado Cherokee  rápidamente sobre sus cerradas mandíbulas,  apartando el cuerpo hasta formar  ángulo recto con el del otro.  Estaba claro: no había modo de escapar  de aquellos dientes siempre aferrados a su  presa. Era una inexorable fatalidad. Poco a  poco se elevaba, siguiendo la yugular*. Lo  único que salvó a Colmillo Blanco de la  muerte fue su abundancia de pelo. Se le  quedaba en la boca hecho una bola y los  dientes se le embotaban, pero en cuanto se  presentaba la ocasión, aumentaba el tamaño  de esa especie de bola que tenía en la boca,  y el resultado era que Colmillo Blanco se  ahogaba lentamente. Su dificultad para respirar  crecía por momentos.  Ya casi podía darse la batalla por terminada.  Los que habían apostado a favor del  dogo no cabían en sí de júbilo, y su número  había aumentado. Los otros estaban tan deprimidos  que rechazaban ya apuestas de  diez o de veinte contra uno, aunque hubo  quien se arriesgó tercamente a apostar a  favor de Colmillo Blanco. Fue el Hermoso  Smith. Dio un paso hacia el círculo en que se  verificaba la lucha y señaló con el dedo a su  perro. Entonces comenzó a reírse de él del  modo más sarcástico y cruel que le fue posible.  No se hizo esperar el efecto deseado:  Colmillo Blanco, enloquecido de rabia, apeló  a las escasas reservas de fuerzas que le  quedaban y logró incorporarse hasta quedar  en pie. Con la lucha que sostuvo, dando  vueltas alrededor del círculo para librarse de  aquel terrible peso del dogo que lo agobiaba,  su furia se convirtió en loco terror. Había  perdido de nuevo toda señal de inteligencia,  y solo el ansia animal de vivir lo obligaba a  repetir vueltas y vueltas, cayendo aquí y levantándose  allá, y hasta se puso a veces en  pie para alzar por completo el peso y librarse  de una vez de las terribles garras de la  muerte.  Al fin cayó tendido de espaldas, extenuado,  y el dogo aprovechó la ocasión para aflojar  los dientes y clavarlos mejor, ensanchando  la herida y apretándole más el gaznate  para ahogarlo. Una tempestad de  aplausos saludó al vencedor, brotando por  todas partes gritos de «¡Cherokee...! ¡Cherokee!  », mientras este contestaba moviendo  con fuerza el casi mutilado rabo. Pero no  bastaba aquello para distraer su atención, y  no porque moviera el rabo debía mover las  mandíbulas, que continuaban cerradas, quietas,  siempre terriblemente atentas a no soltar  la presa.  Pero ocurrió algo que a quien distrajo fue  a los espectadores. Se oyó ruido de cascabeles  y los gritos de un conductor de trineo. La  ansiedad, el miedo de que la policía se acercara,  aparecieron reflejados en todos los  rostros, excepto en el de Smith. Pronto se  divisaron en la parte alta del acostumbrado  sendero, y no en la baja, como temían ellos,  dos hombres en su trineo y sus correspondientes  perros. Era evidente que regresaban  de algún viaje de exploración. Al divisar  aquella aglomeración de gente, pararon y se  acercaron para confundirse con los demás,  curiosos por averiguar el motivo de tan animada  reunión. De los dos hombres, uno, el  que guiaba el trineo, llevaba bigote; pero el  otro, más alto que él y más joven, iba afeitado  y, por efecto del frío y del ejercicio al aire  libre que había activado la circulación de la  sangre, tenía el rostro sonrosado.  En realidad, Colmillo Blanco estaba fuera  de combate. De cuando en cuando realizaba  únicamente espasmódicos esfuerzos, sin resultado  alguno. Apenas podía respirar, y la  terca presión del dogo hacía que a cada momento  le fuera aún más difícil. A pesar de la  protección relativa de su peluda piel, su enemigo  le habría abierto ya la gran vena del  cuello de no ser por haberle mordido en sitio  tan bajo que se confundía con el pecho. Pero  no necesitó mucho tiempo para ir ensanchando  la herida hacia arriba, y se encontró con  mucha más piel colgante y mayor cantidad de  pelo.  Entretanto, la fiera que dormitaba en los  abismos de la naturaleza de Smith despertó,  se le subió a la cabeza y le privó de la chispa  de razón que le quedaba en los momentos de  lucidez. Cuando vio que a Colmillo Blanco  empezaban a nublársele los ojos, no tuvo ni  un asomo de duda de que había perdido la  partida. Entonces, el hombre perdió también  los estribos. Saltó junto al pobre perro y desahogó  su rabia contra él a patadas. Se oyeron  rumores de desaprobación y gritos, pero  nada más, y Smith continuó como si tal cosa,  hasta que de pronto se produjo gran confusión  entre el público. El más alto de los recién  llegados se abría paso a viva fuerza, empujando  a un lado a cuantos tenía delante, sin  el menor miramiento. Cuando consiguió llegar  al centro de la pista, Smith iba a darle otra  patada al caído perro. Todo el peso de su  cuerpo descansaba en aquel momento sobre  un solo pie, escasa base para guardar el  equilibrio. En aquel mismo instante, el recién  llegado le dio un puñetazo certero en el rostro.  La única pierna que sostenía a Smith se  alejó violentamente del suelo, y todo su  cuerpo se elevó en el aire para caer luego de  espaldas y chocar con fuerza contra la nieve.  Entonces, el intruso se volvió al gentío y les  También él parecía loco de ira... aunque su  furiosa indignación era de cuerdo. Sus ojos  grises, metálicos, como de acero, relampagueaban  al mirar a la multitud. Smith volvió a  ponerse en pie y se le acercó casi sollozando  cobardemente. El otro se quedó perplejo un  instante. No sabía hasta dónde llegaba la cobardía  de Smith, y lo que creyó era que venía  a luchar contra él. Así pues, gritándole «¡Bruto!  ¡Fiera!», volvió a tenderlo en el suelo de  un segundo puñetazo en plena cara. El Hermoso  Smith comprendió entonces que el sitio  en que se hallaba más seguro era el mismo  en que cayó sobre la nieve; allí se quedó inmóvil,  renunciando ya a todo esfuerzo por  levantarse.  -Ven, Matt, ayúdame -dijo el recién llegado  al conductor del trineo, que le había seguido  hasta el centro de la pista.  Ambos hombres se inclinaron sobre los perros.  Matt cogió a Colmillo Blanco, preparándose  a tirar de él en cuanto Cherokee soltara  a su presa. Para hacerle abrir la boca al dogo,  el más joven le tenía cogidas las quijadas esforzándose  en separarlas.  Pero era una empresa vana. Mientras forcejeaba,  estirando unas veces y retorciendo  otras, iba repitiendo furiosamente: «¡Brutos!  ¡Bestias!».  La multitud comenzaba ya a rebelarse con  indómito impulso contra el intruso, y algunos  censuraban a gritos que se hubiera interrumpido  su diversión; pero enmudecieron en  cuanto el joven levantó la cabeza y clavó sus  indignados ojos en ellos.  -¡Condenadas fieras! -exclamó al fin con  rabia, y sin añadir más, volvió a su tarea.  -Es inútil, señor Scott; así no se las abrirá  usted nunca -observó al cabo de un rato  Matt.  Ambos hombres se detuvieron y examinaron  a los dos perros, que parecían clavados  uno a otro.  -Y no sangra mucho -afirmó Matt-. Aún está  a medio camino.  -Sí, pero en el momento menos pensado  se nos queda entre las manos -contestó  Scott-. ¡Fíjate! ¿Has visto? Ya ha aflojado un  poco el otro.  La excitación del joven y su temor de no  poder salvar a Colmillo Blanco iban en aumento.  Golpeó furiosamente la cabeza de Cherokee  repetidas veces; pero el perro no despegaba  las mandíbulas. Solo movió la cola indicando  que comprendía lo que significaban  aquellos golpes, pero que él estaba en su derecho  a resistirse y que no hacía más que  cumplir con su deber.  -Pero ¿no hay nadie que quiera ayudar? -  gritó desesperadamente Scott a la muchedumbre.  Nadie contestó. Al contrario, comenzaron a  aclamarle sarcásticamente y a darle burlones  consejos.  -Tendrá usted que emplear una palanca -  observó a su vez Matt.  El otro sacó el revólver de la funda que  llevaba sobre la cadera y se esforzó en meter  el cañón entre las quijadas del dogo. Empujó  con toda su fuerza una y otra vez hasta el  punto de que se oía chirriar el acero contra  los acerados dientes. Ambos hombres estaban  arrodillados con el cuerpo inclinado sobre  los perros. Entonces, Tim Keenan se adelantó  dirigiéndose a la pista. Se paró junto a Scott  y lo tocó en el hombro, diciéndole con aire  -No le rompa usted los dientes, caballero.  -Pues entonces lo que le romperé será la  cabeza -replicó Scott continuando su tarea de  empujar el cañón del revólver para hacerlo  servir de cuña.  -Le he dicho a usted que no le rompa los  dientes -repitió, con expresión más amenazadora  aún que antes, el jugador.  Pero si creyó intimidarle con bravatas, se  llevó un chasco. Scott continuó tranquilamente,  aunque le dirigió la mirada con frialdad y  El jugador contestó con una especie de  gruñido.  -Pues entonces -añadió el otro-, venga usted  aquí y oblíguelo a soltar la presa.  -Bueno, forastero -balbuceó su interlocutor  de un modo que resultaba irritante-; pero he  de confesar que no lo hice en mi vida con mis  propias manos y que ignoro el procedimiento.  -Pues entonces apártese -fue la respuesta-  , y no me moleste más. Estoy ocupado.  Tim Keenan se quedó allí mirando; pero  Scott no le hizo ya el menor caso. Había logrado  introducir el cañón entre las quijadas,  por un lado, y forcejeaba para hacerlo salir  por el lado opuesto. Una vez conseguido, fue  apalancando suavemente y con cuidado hasta  abrir poco a poco las cerradas mandíbulas,  mientras Matt aprovechaba los momentos  oportunos para ir retirando el magullado y  herido cuello de Colmillo Blanco.  -Esté usted preparado para retirar a su perro  -le ordenó secamente Scott al dueño de  Cherokee.  El jugador obedeció y se agachó, asiendo  fuertemente al animal.  -¡Ahora! -gritó Scott, con una presión final  sobre la palanca.  Los perros fueron separados, aunque el  dogo se resistió vigorosamente a ello.  -Lléveselo -mandó Scott, y Tim Keenan  arrastró a Cherokee hacia la multitud, confundiéndose  con ella.  Colmillo Blanco intentó repetidas veces incorporarse,  sin lograrlo. Al fin, pudo ponerse  en pie, pero la debilidad de sus piernas le impidió  sostenerse y, desfallecido, volvió a caer  sobre la nieve. Tenía medio cerrados los ojos,  de apariencia vítrea; abiertas las mandíbulas,  y entre ellas asomaba la lengua, enlodada y  colgante. Daba la sensación de que había sido  estrangulado. Matt lo examinó cuidadosamente.  -Casi ha acabado con él -dijo-, pero aún  respira. Smith, que se había levantado ya del  suelo, se acercó para mirar a Colmillo Blanco.  -Matt, ¿cuánto vale un buen perro de  trineo? -preguntó Scott.  El interrogado, de rodillas aún en la nieve  e inclinado sobre el animal, estuvo calculando  un momento.  -Trescientos dólares -contestó.  Y ¿cuánto podría darse por uno que estuviera  en el estado de este? -preguntó  Scott tocando con el pie a Colmillo Blanco.  -La mitad de ese precio.  Entonces Scott se volvió hacia Smith.  -¿Lo has oído, fiera? Te voy a quitar tu  perro, y voy a darte por él ciento cincuenta  dólares.  Abrió la cartera que llevaba y contó los  billetes. Smith se echó las manos a la espalda  y se negó a tomar el dinero que le  ofrecían.  -No lo vendo -dijo.  -¡Ah, sí! Tú lo vendes -afirmó el otro-.  Porque yo lo compro. Ahí tienes tu dinero.  El perro es mío.  Smith, con las manos atrás aún, fue retrocediendo.  Scott se precipitó hacia él de un salto  con la intención de darle un puñetazo.  -Estoy en mi derecho -dijo el monstruo  casi llorando.  -No tienes ningún derecho ya a seguir  en posesión de ese perro -fue la contesta-  ción-. ¿Vas a tomar ese dinero o quieres  -Bueno, lo tomo -dijo Smith con la precipitación  propia del miedo-. Pero conste  que es porque me obligan -añadió-. El perro  es mío y no voy a dejármelo robar. Todo  hombre tiene sus derechos.  -Perfectamente -replicó Scott, entregándole  los billetes-. Todo hombre tiene sus  derechos; pero tú no eres un hombre: tú  eres una bestia.  -Espere usted que vuelva yo a Dawson -  insistió Smith con amenazadora expresión-  . Ya cuidaré de que le apliquen la ley.  -Si llegas a abrir la boca en cuanto  vuelvas a Dawson, te hago arrojar de la  ciudad..., ¿entiendes?  Smith replicó con un gruñido.  -¿Entiendes? -repitió el otro con voz de  trueno y súbitamente enfurecido.  -Sí -contestó de malos modos Smith,  pero ya en clara retirada.  -Sí, caballero -añadió Smith con dureza,  de mala gana.  -¡Cuidado, que va a morderte! -gritó alguien  entonces, y una explosión de carcajadas  celebró la gracia.  Scott le volvió la espalda y se dirigió  adonde estaba el conductor del trineo, para  ayudarle en el cuidado de Colmillo Blanco.  Algunos de los hombres se marcharon  ya; pero otros continuaron allí de mirones,  formando grupos y charlando. A uno de  esos grupos se acercó Tim Keenan.  -¿Quién es ese tío? -preguntó.  -Weedon Scott -contestó alguien.  -Y ¿quién diablos es Weedon Scott? -  insistió el jugador.  -¡Oh!, es un as de oros... Es uno de  esos técnicos que tienen en las minas. Está  a partir un piñón con todos los gordos. Si  quieres ahorrarte quebraderos de cabeza,  procura estar bien con él y a cierta distancia;  ese es mi consejo. Tiene a todas las  autoridades en el bolsillo. El intendente*  de las minas es íntimo amigo suyo.  -Ya me figuraba yo que era alguien -  observó el jugador-. Por eso desde el principio  me guardé bien de ponerle la mano  encima.  Es inútil…, no hay que esperar nada  –tuvo que confesar Weedon Scott.  Se sentó en el umbral de su choza y miró  de hito al conductor del trineo, que contestó  encogiendo los hombros, tan desesperanzado  como él.  Ambos miraron a Colmillo Blanco, que, sujeto  por la cadena que él mismo mantenía  siempre tirante, gruñía ferozmente, con todo  el pelaje erizado, intentando arrojarse sobre  los perros del trineo. Después de las duras  lecciones de Matt, dadas garrote en mano,  estos habían aprendido ya que debían dejar  tranquilo al nuevo compañero, y estaban  echados a cierta distancia de él, como si se  hubieran olvidado hasta de su existencia.  -No es más que un lobo, y no hay modo  posible de domarlo -afirmó Weedon Scott.  -Según... No estoy muy seguro de eso -  objetó Matt-. Es posible que haya en él mucho  de perro. Pero hay algo de lo que sí estoy  completamente seguro, y de ahí no me  saca nadie.  Hizo aquí el hombre una pausa y, mirando  hacia el monte -el Moosehide-, como si con  él compartiera el secreto, movió afirmativamente  la cabeza.  -Bueno, hombre, no seas tan avaro de  palabras -exclamó Scott, después de esperar  un rato a que el otro continuara-. A ver si  revientas de una vez. ¿Qué es? ¿De qué se  El conductor del trineo señaló a Colmillo  Blanco con un movimiento hacia atrás del  pulgar.  -Lobo o perro, para el caso es lo mismo; a  este lo han domado ya antes de ahora.  -Le digo a usted que sí, y que lo han enganchado  al tiro. Mire usted aquí; fíjese: ¿ve  usted esas señales que le cruzan el pecho?  -Tienes razón, Matt. Fue perro de trineo  antes de que se apoderara de él Smith.  -Y no hay ningún motivo importante para  que no vuelva a serlo ahora.  -¿Crees tú? -le preguntó anhelosamente  Scott. Pero perdida otra vez la incipiente esperanza,  añadió moviendo con lentitud la  cabeza-: Ha pasado dos semanas con nosotros,  y si antes era salvaje, ahora lo es más.  -Dele usted ocasión de manifestarse tal  cual es -le aconsejó Matt-. Suéltelo, para ver  qué hace.  Su interlocutor lo miró con aire incrédulo.  -Sí -continuó Matt-, ya sé que usted lo intentó,  pero sin proveerse de una buena  tranca.  A ver, pruébalo, pues.  Matt cogió un garrote y se dirigió hacia el  encadenado animal. Colmillo Blanco fijó los  ojos en el palo como un león enjaulado mira  al látigo del domador.  -Fíjese en que no aparta la vista del garrote  -observó Matt-. Buena señal. No es  tonto. No será tan loco que se atreva a tocarme  mientras vea que estoy bien pertrechado.  A medida que el hombre acercaba la mano  a su cuello, el perro gruñía más, se le erizaban  los pelos y se agachaba. Pero al mismo  tiempo que miraba aquella mano, no  perdía de vista el palo que enarbolaba la  otra amenazadoramente. Matt desató la cadena  del collar y retrocedió unos pasos.  Parecía que Colmillo Blanco no comprendía  que realmente se hallaba libre. Habían  transcurrido muchos meses desde el día en  que Smith había entrado en posesión de él.  Durante todo ese tiempo, no pudo gozar ni  de un momento de libertad, excepto cuando  se le soltaba para luchar contra otros perros.  Pero después volvía inmediatamente a verse  aprisionado.  No supo qué hacer con su libertad. Tal  vez los dioses le preparaban una nueva diablura.  Comenzó a andar lenta y re-  celosamente, dispuesto a resistir cualquier  ataque. La situación, sin precedentes para  él, le parecía embarazosa. Tomó de momento  el partido de alejarse de aquellos dos  dioses que lo estaban observando, escabulléndose  hacia un rincón de la choza. No  ocurrió nada nuevo. Era evidente que el  animal se sentía perplejo, y volvió junto al  sitio que ocupaba antes, se quedó parado a  una docena de pasos de distancia y miró fijamente  a los dos hombres.  -¿No se escapará? -preguntó el dueño.  Matt se encogió de hombros.  -Hay que arriesgarse -dijo-. El único modo  de encontrar las cosas es buscándolas.  -¡Pobre animal! -murmuró con acento de  lástima Scott-. Lo que necesita es que alguien  lo trate con cariño -continuó, mientras  andaba de un lado a otro de la choza.  Sacó un pedazo de carne y se lo arrojó a  Colmillo Blanco. Este dio un salto, apartándose  de la carne, y desde lejos la observó  con recelo.  -¡Eh, Mayor, deja eso! -gritó amenazadoramente  Matt demasiado tarde ya. Mayor,  uno de los perros, se había arrojado de un  salto sobre el trozo destinado al otro. En el  mismo instante de hincarle el diente, este  último saltó también sobre él, mordiéndolo y  derribándolo. Aunque Matt acudió muy pronto,  Colmillo Blanco fue más rápido. Mayor se  puso en pie, bamboleándose; pero la sangre  que salía a borbotones de su herida en el  cuello enrojeció la nieve de su alrededor.  -El castigo ha sido cruel, pero bien empleado  le está -dijo precipitadamente Scott.  Pero Matt ya tenía un pie en el aire para  darle con la punta a Colmillo Blanco. Otro  salto de este, el brillo fugaz de unos dientes  blanquísimos y una brusca exclamación. El  animal, gruñendo furiosamente, retrocedía  unos cuantos metros, mientras Matt se agachaba  examinando su pierna.  -Me ha cogido de lleno -dijo señalando las  desgarradas ropas y la sangre que empezaba  a correr de la herida.  -Ya te advertí que el caso no tenía remedio,  Matt -observó Scott con aire descorazonado-.  Me he convencido de ello mil veces, y  no quería pensarlo. Pero hemos llegado al  final. Esto es lo único que hay que hacer.  Y mientras hablaba, echó mano al revólver,  como de mala gana, abrió el cilindro y  examinó su contenido para mayor seguridad.  -Mire usted, señor Scott -objetó Matt-.  Ese perro ha vivido siempre en un verdadero  infierno. No era de esperar que de pronto se  convirtiera en un ángel de bondad. Dele usted  tiempo y veremos si cambia.  -Fíjate en cómo está Mayor -replicó el  otro.  El conductor del trineo examinó el perro  herido. Se había desplomado sobre la nieve,  en el charco que formaba su sangre, y daba  las últimas boqueadas.  -Bien empleado le está. Usted mismo lo  ha dicho, señor Scott. Quiso robarle la carne  y lo ha pagado con la vida. No cabía esperar  otra cosa. Ni dos cominos daría yo por un  perro que no supiera defender su propia comida.  -Pero mírate a ti mismo, Matt. Lo de menos  son los perros. Hay que ponerle a esto  un límite.  -Pues bien empleado me está a mí también  -arguyó tercamente Matt-. ¿Por qué le  di una patada? Usted mismo me dijo que estaba  bien lo que hizo. Pues entonces, claro  está que yo no tenía derecho a pegarle.  -Matarlo sería hacerle un favor -insistió  Scott-. Es indomable.  -Bueno, mire usted, señor Scott; déle al  infeliz la oportunidad que no ha tenido aún.  Le digo a usted que ha salido del infierno, y  esta es la primera vez que se ve libre. Dele  usted tiempo de mostrar lo que realmente  es, y si entonces falla... lo mataré yo mismo,  ¡vaya...!  -Bien sabe Dios que no quisiera matarlo ni  que lo matara nadie -contestó Scott, volviendo  el revólver a la funda-. Lo dejaremos,  pues, libre, y a ver si tratándolo bien conse-  guimos algo. Y vamos a empezar desde ahora.  Se dirigió hacia Colmillo Blanco y comenzó  a hablarle con voz suave y cariñosas palabras.  -Más vale que tenga usted preparado un  garrote -le advirtió Matt.  Scott movió negativamente la cabeza y  continuó intentando ganarse la confianza del  perro.  Colmillo Blanco se mostraba receloso. Algún  daño lo amenazaba, seguro.  Acababa de matar al perro de aquel dios;  había mordido, además, al que tenía por  compañero, y después de esto, ¿qué podía  esperar más que algún terrible castigo? Pero  no se intimidaba por ello: seguía indomable.  Con los pelos erizados, le enseñaba los dientes  a Scott, ojo alerta y todo su cuerpo preparado  para cualquier asechanza. El dios no  llevaba garrote, y por eso el animal le permitió  que se acercara bastante. Le vio adelantar  una mano, que gradualmente iba bajando  sobre su cabeza. Colmillo Blanco se encogió,  muy excitado, y se agachó. Indudablemente  creía ver en aquel gesto un daño para él, una  traición o cosa semejante. Ya sabía de lo que  eran capaces las manos de los dioses, conocía  su maestría para el mal. Por otra parte,  nunca le había gustado que lo tocaran. Gruñó  más amenazadoramente, se agachó más, pero  la mano siguió bajando a pesar de ello. No  quería morderla, y estuvo aguantando aquel  anuncio de peligro hasta que el instinto resurgió  en él, dominándolo por completo con  su ansia insaciable de vida.  Weedon Scott creía que tendría tiempo de  retirar rápidamente la mano, pero no fue así,  y una vez más tuvo que convencerse de la  estupenda celeridad de Colmillo Blanco, que  le clavó los dientes con la presteza de una  serpiente.  El herido lanzó un grito de dolor y de sorpresa,  mientras apretaba la desgarrada mano  con la otra. Casi al mismo tiempo, Matt lanzó  un terrible juramento y acudió de un salto en  su auxilio. Colmillo Blanco, muy agachado,  con la misma excitación de antes, mostrando  los dientes y lanzando amenazadoras miradas,  retrocedió, apartándose a un lado. Ahora  sí que podía esperar una paliza descomunal,  peor que las de Smith.  -¿Qué vas a hacer? -gritó de pronto Scott.  Matt corrió como un rayo hacia el interior  de la choza y enseguida salió de ella rifle en  mano.  -Nada -contestó lentamente, con una calma  que no era más que fingida-. No voy a  hacer más que cumplir mi promesa. Me parece  que ha llegado ya la hora de que lo mate,  como dije.  -¿Que no? Ahora verá usted.  Igual que Matt había salido en defensa del  perro cuando fue él el mordido, lo defendió  ahora Scott.  -Dijiste que le diéramos tiempo para que  pudiera cambiar. Pues bien: dáselo. No  hemos hecho más que empezar, y no podemos  darlo todo tan pronto por terminado. Esta  vez soy yo quien tengo que decir que me  está bien empleado. Y ¡mira, miralo ahora!  Colmillo Blanco, junto a una esquina de la  choza a diez o doce metros de distancia, gruñía,  con una mala intención capaz de helarle  la sangre a cualquiera, no precisamente a  Scott, sino al conductor del trineo.  -¡Vaya, está visto que no van a acabarse  nunca las sorpresas! -exclamó el último con  expresión de asombro.  -Mira si es inteligente -añadió con precipitación  Scott-. Sabe tan bien como tú lo que  son las armas de fuego: posee inteligencia, y  hay que ayudarlo. Levanta el rifle.  -Bueno, conforme -contestó Matt, dejando  el arma junto a un montón de leña. Un momento  después exclamaba-: Pero ¡fíjese ahora!  Colmillo Blanco se había apaciguado y no  gruñía en absoluto.  -Esto vale la pena estudiarlo. Observe usted  lo que hace -añadió nuestro hombre.  Volvió a coger el rifle, y el perro comenzó  a ladrar de nuevo. Lo abandonó, apartándose  algo, y los encogidos labios del animal fueron  cerrándose hasta ocultar sus amenazadores  dientes.  Ahora vamos a ver..., por probar solamente.  Empuñó el rifle y comenzó a levantarlo  lentamente como para apoyar la culata en el  hombro. Inmediatamente resonaron los gruñidos,  que fueron aumentando a medida que  el arma se acercaba a la posición de apuntar.  Pero un momento antes de que llegara a ella,  el animal saltó de lado y se ocultó detrás de  la esquina de la choza. Matt se quedó mirando  por encima del cañón al vacío espacio en  donde antes estaba Colmillo Blanco.  Bajando entonces el arma con aire solemne,  dio media vuelta y miró a su amo.  -Tiene usted mucha razón, señor Scott.  Ese perro es demasiado inteligente para que  lo matemos.  Al ver Colmillo Blanco que Weedon Scott  se le acercaba, se le erizó el pelo y comenzó  a gruñir como indicando que no sufriría con  paciencia el castigo. Habían transcurrido  veinticuatro horas desde que desgarró la mano  que aparecía ahora vendada y en cabestrillo.  Lo habían acostumbrado en pasados  tiempos a aplazarle a veces el castigo, y creía  que ahora iba a ocurrir lo mismo. ¿Cómo  hubiera podido ser de otro modo? Había cometido  lo que para él resultaba un sacrilegio  al hundir los dientes en la sagrada carne de  un dios, y nada menos que de un dios blanco.  Según el orden natural de las cosas y tratándose  de un dios, algo terrible debía de ocurrirle.  El dios se sentó a algunos palmos de distancia  de él. El animal no vio nada peligroso  en ello. Cuando los dioses castigaban, lo  hacían de pie. Además, no llevaba garrote,  látigo ni arma alguna, y él estaba libre, no  había atadura que lo aprisionara. Le sería fácil  huir mientras el otro se levantaba. Entre-  tanto, lo mejor era esperar y ver lo que ocurría.  El dios permaneció quieto, sin producir el  menor movimiento, y los gruñidos del perro  fueron bajando de tono hasta cesar completamente.  Entonces el dios habló, y esto hizo  que volviera a alarmarse el animal; pero el  hombre siguió hablando lenta, tranquilamente,  sin hacer el menor movimiento hostil. Por  algún tiempo resonaron juntos las palabras  del uno y los gruñidos del otro, estableciéndose  una especie de correspondencia entre el  ritmo de aquellas y el de estos. Pero la conversación  del dios parecía interminable. Le  estuvo hablando a Colmillo Blanco como nadie  le había hablado nunca, suavemente, como  si su voz no fuera más que un calmante,  con tan amable acento que llegó a impresionar  al animal. A pesar suyo y contra todos los  impulsos que lo aguijoneaban, adquirió confianza  en aquel dios. Sentía una impresión de  seguridad que venía a desmentir toda su experiencia  adquirida en el trato con los hombres.  Después de largo rato, el dios se levantó y  se metió en la choza. Colmillo Blanco estuvo  observándolo con escudriñadora mirada, y  además con cierta aprensión cuando lo vio  salir de nuevo. No llevaba látigo, ni garrote,  ni arma alguna, ni siquiera escondía detrás  de la espalda la mano que le quedaba sana,  ocultando algo en ella. Se sentó como antes,  en el mismo sitio, y le alargó un trocito de  carne. El perro enderezó las orejas y examinó  la oferta receloso, no perdiendo de vista la  carne ni al dios, en guardia contra cualquier  movimiento hostil, con todo el cuerpo en tensión  y dispuesto a apartarse de un salto en  cuanto el hombre hiciera el más mínimo movimiento  extraño.  Pero el castigo no llegó. El dios solo le  acercó el trozo de carne al hocico. Y en esta  no parecía que hubiera nada sospechoso. A  pesar de ello, el animal aún recelaba, y aunque  el hombre le ofrecía el alimento con repetidos  movimientos de la mano, no quería  cogerlo. Los dioses se pasaban de listos, y  ¿quién sabe lo que habría ocultado en aquella  carne, de apariencia inofensiva? Otras veces,  especialmente al tratar con las mujeres de los  indios, había comprobado la desastrosa relación  que existía entre aquellos ofrecimientos  y el castigo inmediato.  Al fin, el dios arrojó la carne sobre la nieve,  a los pies de Colmillo Blanco. Él la olfateó  con cuidado, pero sin mirarla, porque no separaba  la vista del dios. Sin embargo, no pasó  nada. Lo que sucedía era que el dios le  ofrecía ahora otro pedazo. Se negó nuevamente  a tomarlo de su mano, y de nuevo lo  hizo desde el suelo. La escena se repitió varias  veces. Pero llegó un momento en que el  dios se negó a arrojarlo, lo conservó fuertemente  apretado en la mano y se lo ofreció  con gestos y ademanes cariñosos.  La carne era excelente y Colmillo Blanco  sentía hambre. Poco a poco, se acercó con  infinitas precauciones. Al fin decidió comérsela.  No apartó los ojos del dios ni un momento.  Adelantó la cabeza con las orejas aplastadas  contra el cuello y los pelos erizados como  si formaran una cresta. Gruñía veladamente  como indicando que con él no se jugaba. Comió  la carne, no obstante, y no ocurrió nada.  Sería que el castigo quedaba aplazado.  Se relamió y esperó. El dios seguía  hablando. Había en su voz algo amable...,  algo a lo que el animal no estaba acostumbrado.  Y en él surgieron sentimientos que no  había experimentado nunca. Sentía cierta vaga  satisfacción, como si alguien hubiera colmado  una de sus más hondas necesidades,  como si en su existencia acabara de llenarse  un vacío. Pero luego volvieron a aparecer el  aguijón de su instinto y las enseñanzas del  pasado. La astucia de los dioses era infinita y  solían valerse de los más recónditos medios  para alcanzar sus fines.  ¡Ah! ¡Ya se lo figuraba él! Ahí estaba lo  que temía: la mano del dios, hábil para todo  lo que pudiera hacer daño, que, tendida hacia  él, descendía sobre su cabeza. Pero el dios  continuaba hablando. Su voz era dulce, suave,  y, en contraste con aquella amenazadora  mano, inspiraba confianza. En Colmillo Blanco  luchaban entonces los más opuestos sen-  timientos y ciegos impulsos. Parecía que iba a  estallar por efecto de aquella terrible lucha  contra las fuerzas opuestas que intentaban  dominarlo.  Optó por una transacción entré ellos. Gruñó  bajando las orejas, todo él se erizó, pero  ni mordió ni se apartó de un salto. La mano  descendió, cada vez más cerca, y llegó a tocar  las puntas de los tiesos pelos. El animal  se encogió. La mano siguió bajando y finalmente  se apoyó. Más encogido que nunca,  tembloroso, Colmillo Blanco logró, sin embargo,  mantenerse quieto; pero aquella mano  que se atrevía a tocarlo era todo un tormento.  Iba contra todos sus instintos. No era posible  que en un solo día él lograra olvidar todo  el daño que le habían causado las manos  de los hombres. Pero eso era la voluntad del  dios y se esforzó en someterse a ella.  La mano se levantaba y volvía a bajar  dando suaves golpecitos. Eran caricias. Así  continuó un rato; pero cada vez que la mano  se elevaba, el pelo se levantaba, y cada vez  que descendía, se agachaban las orejas y re-  sonaba un gruñido gutural, cavernoso, repetido  una y otra vez como insistente advertencia.  Era un modo de expresar que estaba dispuesto  a vengar cualquier daño que pudieran  causarle, porque era imposible que él supiera  cuánto llegaría a apreciar el oculto motivo de  lo que el dios estaba haciendo. De un momento  a otro, aquella voz suave, que inspiraba  confianza, podía convertirse en tempestuosa,  prorrumpiendo en gritos y juramentos;  aquella mano que tan dulcemente  acariciaba se trocaría, tal vez, en durísima al  asirlo para castigarlo.  Pero aquel cambio no se producía ni en la  voz ni en los movimientos, que nada tenían  de hostiles. Colmillo Blanco se hallaba flotando  entre opuestos impulsos. Era una situación  desagradable para sus instintos, porque se  oponía al libre ejercicio de su voluntad. Y sin  embargo, físicamente, lo que le ocurría le resultaba  grato. Los suaves golpecitos fueron  sustituidos por otra forma de caricia: ahora le  restregaba suavemente la base de las orejas.  El placer fue en aumento. Sin embargo, aún  seguía desconfiando, siempre en guardia, en  espera de imaginarios daños, sufriendo unas  veces y gozando otras, según la impresión de  cada momento.  -¡Pues, señor, que me ahorquen si lo entiendo!  -exclamó Matt, que acababa de salir  de la choza con la camisa arremangada y  sosteniendo un barreño de agua sucia. Se  quedó inmóvil en el momento en que se disponía  a vaciarlo, ante el inesperado espectáculo  de ver a Weedon Scott acariciando a  Colmillo Blanco. En cuanto oyó aquella voz  que venía a interrumpir el silencio, el perro  saltó hacia atrás, gruñendo furiosamente al  intruso.  Matt miró a su amo con marcadas muestras  de desaprobación.  -Si supiera que no se iba a ofender, señor  Scott, y pudiese decir todo lo que siento...,  me atrevería a llamarle loco de remate, y se  lo estaría llamando no una, sino cien mil veces.  Weedon Scott sonrió con aire de superioridad,  se levantó y se acercó más a Colmillo  Blanco. Volvió a hablar para amansarlo, y  luego alargó lentamente la mano y la dejó  descansar sobre su cabeza, reanudando las  caricias y los suaves golpecitos. El animal lo  soportó pacientemente, con los ojos fijos en  aquel otro hombre que se había quedado inmóvil  en la puerta de la choza.  -Usted será un técnico de los mejores...;  bueno..., eso ya lo sabemos... -decía el conductor  del trineo como hablando consigo  mismo-; pero se dejó usted perder la mejor  ocasión que podía presentarse en su vida al  no escapar de su casa cuando era chiquillo  para ingresar en una compañía de circo y  convertirse en domador.  Colmillo Blanco gruñó al oír la voz del  hombre; pero esta vez no se apartó de la  mano que le acariciaba, lenta y prolongadamente,  la cabeza y parte del cuello.  Para él, aquello era ya el principio del fin,  la terminación de su antigua vida, de aquella  que significaba el reinado del odio. Alboreaba  otra nueva, incomprensiblemente hermosa,  que requería mucho pensar e ilimitada pa-  ciencia por parte de Scott, y que para Colmillo  Blanco suponía nada menos que una revolución  total. Tendría que hacer caso omiso de  todos sus impulsos, ponerse en contradicción  con toda la experiencia adquirida.  En su vida anterior, actuar como lo estaba  haciendo ahora hubiera sido inaudito. En una  palabra: ahora tenía que orientarse en un  mundo nuevo mucho más vasto que el que  conoció al abandonar los bosques y aceptar a  Castor Gris como dueño y señor. Entonces no  era más que un cachorro, maleable, sin forma,  apto para que se la fueran dando las circunstancias.  Ahora todo resultaba bien distinto.  Se había endurecido hasta convertirse en  un lobo de pelea fiero, implacable, incapaz de  sentir amor ni de inspirarlo. Y ahora debía  cambiar. Eso suponía un flujo de todo su ser,  precisamente cuando había perdido ya la maleabilidad  de la juventud; cuando sus fibras  eran duras, nudosas; cuando la urdimbre y la  calidad del tejido habían hecho de él algo recio,  de diamantina impenetrabilidad; cuando  su corteza espiritual era un hierro, y todos  sus instintos y apreciaciones habían cristalizado  en normas de conducta, en recelos, antipatías  y deseos.  Y sin embargo, en esta nueva orientación,  la misma mano de las circunstancias se apoderaba  de él oprimiéndolo, aguijoneándolo,  ablandando su dureza y plasmándolo de nuevo,  para darle más hermosa forma. Weedon  Scott era en realidad aquella mano. Había  sabido llegar a las raíces de su naturaleza y  despertar en ella fuerzas que dormían, que  habían ido languideciendo hasta casi morir.  Una de estas fuerzas era el amor, que venía a  sustituir a aquellas simpatías de su más alto  sentir en sus relaciones con los hombres.  Pero ese amor no fue cosa de un día. Empezó  siendo mera simpatía y luego fue desarrollándose  lentamente. Colmillo Blanco no  escapó, aunque lo tuvieran en libertad, porque  le gustaba aquel nuevo dios. El animal  prefería la vida que él le proporcionaba a la  otra de cuando Smith lo tenía enjaulado. Su  destino era tener un dios, un hombre que  fuera su dueño y señor. El sello de su servidumbre  quedó grabado en él desde el primer  día en que volvió la espalda al bosque y llegó  arrastrándose hasta los pies de Castor Gris  para recibir el castigo que esperaba. Y luego  la impresión se renovó, fijándose para siempre,  cuando regresó por segunda vez a la vida  salvaje, una vez terminada la época del  hambre, y halló provisión de pescado en la  aldea de su mismo amo.  Así fue como, por necesitar un dios y por  defender que este fuera Weedon Scott y no  Smith, Colmillo Blanco se quedó allí. En  prueba de que le rendía vasallaje, se encargó  de vigilar la propiedad de su amo. Rondaba  alrededor de la choza mientras dormían los  perros del trineo, cuando fue agredido a garrotazos  por el primer hombre que fue a visitarla  de noche. Y Scott tuvo que acudir en su  auxilio. Pero pronto aprendió a distinguir entre  los ladrones y la gente honrada, a apreciar  en todo su valor lo que indicaba el modo  de andar de las personas. Al hombre que llegaba  con paso firme, decidido y resonante y  se dirigía en línea recta a la puerta de la choza,  lo dejaba tranquilo..., aunque se quedara  vigilándolo hasta que la puerta se abría y era  admitido por el amo. Pero con el que llegaba  callada y suavemente, dando rodeos, vigilante  y cauteloso, con evidente deseo de que  nadie se enterara..., con ese sí que no mostraba  la menor indulgencia Colmillo Blanco, y  pronto le obligaba a marcharse deprisa e ignominiosamente.  Weedon Scott se había impuesto el deber  de redimir al animal, o, mejor dicho, de redimir  a la humanidad del pecado de maldad  que había cometido contra Colmillo Blanco.  Era cuestión de principios y de conciencia. Le  parecía que todos los daños que le habían  causado constituían una deuda que era preciso  pagar. Por esto se empeñó en mostrarse  particularmente amable y bondadoso con el  que la fama consideraba como un lobo luchador,  y no dejaba transcurrir un solo día sin  acariciarlo un buen rato.  Receloso y hostil al principio, al perro acabó  por gustarle que lo trataran así. Pero hubo  algo de lo que nunca supo curarse: su costumbre  de gruñir. Desde que empezaban las  caricias hasta que terminaban, esos gruñidos  eran incesantes. Sin embargo, existía en ellos  cierta nota nueva que cualquier persona extraña  no hubiera sabido apreciar, creyendo  que aún se manifestaba en él el primitivo salvajismo  atroz y horrible de siempre. Pero la  garganta del animal estaba tan endurecida,  tan acostumbrada a emitir aquellos feroces  sonidos, desde el primero que intentó producir  cuando cachorro para manifestar su enojo,  que le era ahora imposible suavizarlo para  expresar toda la dulzura de sus nuevos sentimientos.  A pesar de todo, al oído, a la simpatía,  mejor dicho, de Weedon Scott no se le  escapaba aquella nota perdida, casi ahogada  en un mar de fiereza: la nota que no era más  que indicación ligerísima de su contenido, un  gozoso zumbido interior que solo él podía oír.  Con el paso de los días se aceleró la evolución  de la simpatía hacia el amor. El mismo  Colmillo Blanco comenzó a percatarse del  cambio, aunque no supiese de un modo cons-  ciente lo que era amor. Sentía un vacío en  todo su ser, un hambriento, doloroso, vivísimo  anhelo que lo inquietaba, y que únicamente  colmaba con la caricia del dios o con  su sola presencia. En tales momentos, el  amor resultaba para él un placer, una refinada  y penetrante satisfacción. Pero en cuanto  se alejaba de su dios, el dolor y la inquietud  volvían, el vacío aparecía de nuevo como una  opresión, y el hambre le mordía de nuevo incesantemente.  Colmillo Blanco estaba en el momento crítico  del que anda buscándose a sí mismo. A  pesar de hallarse ya en plena madurez y de  lo rígido de aquel salvaje molde que le hizo  ser tal cual era, se verificaba en su naturaleza  una extraña expansión. Brotaban en él raros  sentimientos e involuntarios impulsos.  Sus antiguas normas de conducta evolucionaban.  En su pasado gustaba de cuanto suponía  bienestar y ausencia de todo dolor o  molestia, y detestaba lo contrario. Sus actos  se ajustaban a aquellos gustos. Ahora había  cambiado todo. Su nuevo modo de sentir lo  llevaba con frecuencia a escoger la incomodidad  y el dolor como homenaje a su dios. Así,  en las primeras horas de la mañana, en vez  de andar merodeando o de echarse en algún  abrigado rincón, esperaba durante horas en  el poco agradable umbral de la choza la aparición  de su divinidad. Por la noche, cuando  esta regresaba, se apresuraba a abandonar el  hoyo que había cavado en la nieve para dormir.  Dejaba el calor de su refugio solo para  recibir la amistosa caricia de su amo, acompañada  de suaves palabras. Hasta de la carne  se olvidaba para estar con él y acompañarle a  la ciudad.  Sus gustos, sus caprichos, habían cedido el  sitio al amor. Y este amor era en él como la  sonda que descendió hasta lo más profundo  de su ser, hasta lugares que antes parecían  insondables. El pago estaba en relación con lo  que recibía. Aquel era un dios de verdad, un  dios todo amor, todo luz tibia y confortante, y  bajo la influencia de esa luz se expandía toda  su naturaleza, como se abre al sol un cerrado  capullo.  Pero Colmillo Blanco era poco amigo de  demostrar lo que sentía; demasiado maduro  y endurecido para adoptar nuevos modos de  expansión; demasiado sereno, equilibrado y  solitario; demasiado esquivo, encerrado en sí  mismo y gruñón. No había sabido nunca lo  que era ladrar, y no era ya cosa de que lo  aprendiera ahora para dar la bienvenida a su  amo cuando le viera llegar. Ni molestaba  nunca ni se le podía tachar de que fuera indiscretamente  expresivo en la manifestación  de su amor. Ni siquiera salía al encuentro de  su dios cuando este se acercaba. Lo esperaba  a distancia; pero lo esperaba, no se movía  nunca. Su amor tenía algo de adoración muda.  Lo expresaba con la fijeza de sus ojos y  con aquel constante seguir con la mirada todos  los movimientos de su dios. Y a veces,  cuando su dios lo miraba a él y le dirigía la  palabra, se traslucía en su porte inquieto el  embarazo causado por la lucha entre su amor  y la incapacidad física para demostrarlo.  En muchas cosas aprendió a adaptarse a  su nuevo género de vida. Se le enseñó a no  meterse con los otros perros de su amo; pero  no sin que antes, como afirmación del impulso  dominante de su naturaleza, les demostrara  por medio de la violencia su superioridad y  les exigiera el reconocimiento de su jefatura.  Hecho esto, halló pocas dificultades en sus  relaciones con ellos. Se apartaban sin inconveniente  cuando él iba y venía, y su voluntad  era respetada.  De parecido modo llegó a tolerar la presencia  de Matt, a quien consideraba como  algo qué pertenecía a su amo. Scott le daba  la comida pocas veces: el que estaba encargado  de ello era Matt; pero Colmillo Blanco  adivinaba que lo que comía era de su amo, y  que el otro lo alimentaba solo por delegación  suya.  Matt fue quien trató de engancharlo al trineo  y hacerle tirar de él con los demás perros;  pero fracasó en su tentativa. Fue preciso  que le sustituyera el mismo Weedon Scott  y le hiciera comprender que su voluntad era  que se dejase guiar por Matt, lo mismo que  hacían los otros perros.  Los trineos de Klondike y los de Mackenzie  no eran iguales, y distinto era también el  modo de colocar el tiro, que aquí no tenía la  forma de abanico. Tiraban los perros en fila  uno detrás de otro, y con doble tirante, siendo  el que hacía de guión un verdadero guía.  Era el más apto y fuerte de todos ellos, aquel  a quien prestaban obediencia y temían. Que  Colmillo Blanco llegara a conquistar pronto  ese puesto era inevitable. Él no era capaz de  contentarse con menos, y bien se lo demostró  a Matt con las mil dificultades y molestias  que le ocasionó mientras estuvo ocupando un  lugar inferior. Él mismo fue el que al fin se  colocó al frente, y Matt tuvo que reconocer  que lo merecía, una vez probado. Trabajaba,  pues, de día arrastrando el trineo; pero no  por ello dejó de seguir siendo el guardián de  la propiedad de su amo por la noche, con lo  que siempre estaba ocupado. Su fidelidad y  vigilancia lo convirtieron en el mejor de todos  los perros de Scott.  -Reviento si no lo digo, pero ¡qué listo fue  usted, señor Scott -exclamó un día Matt-,  cuando le compró por aquel precio el perro a  Smith! Tras arrearle un buen par de puñetazos  en la cara, encima le engañó, con perdón  sea dicho.  Los ojos grises de Weedon Scott brillaron  con recrudecida ira ante el recuerdo del  monstruo, y se limitó a murmurar con voz  Hacia fines de la primavera le ocurrió a  Colmillo Blanco algo que lo apenó en extremo.  Sin aviso previo, desapareció su maestro  de amor, aunque, bien mirado, sí fue todo un  aviso la preparación de su equipaje. Solo más  tarde relacionó ambas cosas, al recordar que  esta había precedido a la ausencia. Esperó  una noche, como de costumbre, el regreso de  su amo a la choza.  Había transcurrido ya la mitad de la noche  cuando el helado viento lo obligó a buscar  refugio detrás de la choza. Allí se quedó soñoliento,  pero vigilante, para percibir, en  cuanto se iniciara, el ruido de las pisadas que  tan bien conocía. Apenas habían pasado dos  horas cuando su ansiedad, que iba en aumento,  lo impulsó a abandonar aquel sitio  para ir a acurrucarse en el frío umbral de la  parte anterior, donde se sentó y siguió esperando.  El amo no llegó. La puerta se abrió por la  mañana y de la choza salió Matt. Colmillo  Blanco lo observó con mirada pensativa. No  había modo de que pudiera averiguar lo que  él quería saber. Pasaron días, y nunca llegaba  el dueño. El pobre animal, que no sabía lo  que era estar enfermo, lo estuvo entonces, y  tanto que Matt se vio obligado, al fin, a meterlo  dentro de la choza. Además, el buen  hombre dedicó una posdata a hablar de él, en  la carta que escribió a Scott.  Al llegar la misiva a sus manos, Scott se  encontró con las siguientes palabras: «Ese  condenado lobo no quiere trabajar. Tampoco  quiere comer. No le quedan ya ni fuerzas para  nada. No hay perro que no se atreva con  él. No sería extraño que se muriera de tristeza,  creo yo».  Lo que decía Matt era exacto. Colmillo  Blanco no comía ya, había perdido su antiguo  vigor y hasta se dejaba morder por cualquier  perro de los del trineo, en vez de ser él el que  se impusiera. En la choza estaba siempre  echado cerca de la estufa, sin demostrar el  menor interés por la comida, por Matt o por  su propia vida. Que el conductor del trineo le  hablara con amabilidad o a gritos y entre  maldiciones, le era indiferente: no hacía más  que volver los tristes ojos hacia el hombre y  dejar caer luego la cabeza sobre las patas  delanteras, en su acostumbrada posición.  De pronto, una noche, mientras Matt leía,  moviendo los labios y pronunciando a media  voz las palabras, se quedó mudo de sorpresa  al oír un apagado quejido de Colmillo Blanco.  Se había levantado, con las orejas enderezadas  en dirección a la puerta, y escuchaba con  toda la atención de que era capaz. Un momento  después, Matt oyó pasos. Se abrió la  puerta y Weedon Scott entró en la choza. Los  dos hombres se estrecharon las manos y  Scott enseguida buscó algo con la mirada. -  ¿Dónde está el lobo? -preguntó.  Entonces lo vio en pie en el mismo sitio en  que había estado antes echado: junto a la  estufa. No se había lanzado hacia su amo  alegremente, como suelen hacerlo los perros.  Allí estaba, en pie, observaba y esperaba.  -¡Por vida de ...! ¡Mire usted cómo mueve  la cola! -exclamó Matt.  Scott avanzó hacia el animal, al mismo  tiempo que lo llamaba. Colmillo Blanco se le  acercó, no de un brinco, pero sí rápidamente.  Pareció despertar de su ensimismamiento;  pero al hallarse junto a su amo, su mirada  adquirió una expresión rara. Algo, todo un  inefable mundo de sentimientos, acudió como  una súbita luz a sus ojos y brilló en ellos con  vivo fulgor.  -¡A mí nunca me ha mirado de ese modo  mientras ha estado usted fuera! -dijo el conductor.  Weedon Scott no oía nada. En cuclillas,  cara a cara con el animal, lo acariciaba  cariñosamente, le restregaba con suavidad  las orejas, el cuello y los lomos, y daba en  ellos amistosos golpecitos, que eran contestados  con gruñidos de satisfacción, más pronunciados  que nunca.  Pero esto no fue lo único. Colmillo Blanco  pudo, por fin, expresar el gran amor que sentía  hacia Scott. Adelantó de repente la cabeza  y la metió forcejeando bajo el sobaco de su  amo. Y allí, aprisionada voluntariamente,  oculta a la vista, con la sola excepción de las  orejas, muda ya, sin gruñidos, continuó forcejeando  suavemente, dando ligeras hocicadas  y colocándose mejor.  Los dos hombres se miraron. A Scott le  brillaban los ojos de alegría.  -¡Dios...! -exclamó Matt con una voz en la  que se revelaba el más profundo asombro.  Un momento después, sobreponiéndose a la  sorpresa, añadió-: ¡Siempre dije que este lobo  era en realidad un perro...! ¡A la vista está!  Con el regreso de su maestro de amor,  Colmillo Blanco no tardó en recobrar todo lo  perdido. Pasó un día y dos noches en la choza;  pero luego salió fuera de ella. Como los  perros del trineo se habían olvidado ya de las  antiguas proezas de su compañero y solo recordaban  su reciente temporada de debilidad  de enfermo, en cuanto lo vieron traspasar el  umbral, se le arrojaron encima.  -¡Buena se ha armado! -murmuró jovialmente  Matt desde la puerta, donde se había  quedado contemplándolo-. ¡Ánimo, lobo! ¡Así!  ¡Duro con ellos! ¡Duro, y que vuelvan otra  vez! -gritó.  Pero Colmillo Blanco no necesitaba que  nadie lo azuzara. Para recobrar todo su ánimo,  le bastaba el regreso de su maestro de  amor. La vida resurgía en él espléndida, indomable.  Peleaba por puro placer, hallando  en la lucha un medio para expresar lo mucho  que sentía y que de otro modo hubiera quedado  sin adecuada manifestación. Solo había  un final posible: toda la jauría se dispersó,  ignominiosamente derrotada, y solo volvió a  reunirse por la noche. Regresaron a la choza  uno a uno muy humildes, muy mansos y serviles,  prestando homenaje a Colmillo Blanco.  Tras aprender aquel acto cariñoso de colocar  la cabeza en el sobaco de su amo, el perro  lo repitió con frecuencia. Era como su última  palabra, la que marcaba su límite supremo  de expresión. Siempre se había manifestado  muy celoso de conservar bien libre la  cabeza. No le gustaba que nadie se la tocara  por miedo a que tras el contacto se ocultara  algún daño o la temida trampa; y, sin embargo,  con su maestro de amor, ocultaba la  cabeza voluntariamente, se entregaba desarmado,  con completa confianza, como si le  dijera: «En tus manos me pongo: cúmplase  en mí tu voluntad».  Una noche, poco después del regreso de  Scott, estaban este y Matt jugando a las cartas  un rato antes de acostarse, cuando oyeron  fuera de la choza un grito, seguido de  continuo gruñir. Se miraron y se pusieron en  pie de un salto.  -El lobo ha pescado a alguien -dijo Matt.  Nuevos gritos de terror y de angustia les  hicieron apresurar el paso.  -¡Trae la luz! ¡Pronto! -ordenó Scott al salir  corriendo. Matt le siguió llevando la lámpara,  y a su luz vieron a un hombre tendido de espaldas  en la nieve. Tenía los brazos cruzados  sobre el rostro y el cuello para protegerse contra  los terribles dientes de Colmillo Blanco.  Y en verdad que había motivo para ello, porque  el animal estaba furioso, buscando, con  toda mala intención, el punto más vulnerable.  Del hombro a la muñeca, las mangas del traje,  las de la azul camisa de lana y las de la  camiseta estaban hechas jirones, y entre estos  corría la sangre de los desgarrados brazos.  Desde el primer instante, los dos hombres  vieron este espectáculo, y un momento después,  Weedon Scott había cogido por el cuello  al animal y lo había apartado a viva fuerza.  Este se resistió y gruñó, pero sin intentar  morder; y ante la orden enérgica y terminante  de su amo, no tardó en apaciguarse a medias.  Matt ayudó al caído a levantarse. Al hacerlo,  descubrió que se trataba de Smith. El  conductor del trineo soltó inmediatamente el  cuerpo con movimiento parecido al del que se  ha quemado los dedos al coger un ascua.  Smith parpadeó un poco, deslumbrado por la  lámpara, y miró en torno suyo. Vio a Colmillo  Blanco y en su cara se reflejó el más profundo  terror.  En aquel mismo momento, Matt se percató  de que sobre la nieve había dos objetos.  Acercó más la lámpara y se los indicó con el  pie a su amo para que fijara en ellos la atención.  Eran una cadena de acero y una gruesa  tranca.  Weedon Scott los vio y se limitó a mover  la cabeza en señal de asentimiento. Ni una  palabra interrumpió el silencio. Entonces Matt  le puso una mano a Smith en el hombro y lo  miró cara a cara, como preguntándole con  qué derecho se había presentado allí de aquel  modo. No hacía falta que hablara. Smith dio  media vuelta y se marchó.  Entretanto, el maestro de amor acariciaba  a Colmillo Blanco y le decía:  -Quería robarte, ¿eh? ¡Y tú no lo has permitido!  ¡Bueno, bueno! Se equivocó, ¿verdad?  -Lo que debió de creer era que había caído  en las garras de mil diablos a la vez -comentó  burlonamente el conductor del trineo.  Colmillo Blanco, excitadísimo aún y con  los pelos erizados, gruñía obstinadamente;  pero poco a poco los gruñidos fueron bajando  de tono y ya no quedó en su garganta más  que un ronco sonido que parecía lejano, aunque  persistente.  Colmillo Blanco sentía en el aire mismo  que respiraba que algo malo iba a ocurrir.  Comprendía que el peligro era inminente, aun  antes de hacerse tangible y de adquirir caracteres  de evidencia. Estaba convencido de que  iba a operarse un cambio calamitoso para él.  Había llegado a ese convencimiento a través  de la observación de sus propios dioses. Las  intenciones de estos llegaron a revelarse más  claramente de lo que ellos creían. El perro  lobo, sin moverse del umbral de la choza,  como un fantasma, sabía cuanto se preparaba  en su interior e incluso en el cerebro  de sus habitantes.  -¡Oiga usted, haga el favor de fijarse! -  exclamó una noche Matt mientras los dos  hombres estaban cenando. Weedon Scott se  puso a escuchar con la mayor atención. A  través de la cerrada puerta se oía un sordo y  ansioso lamento semejante al mal reprimido  sollozo que, al fin, estalla; y enseguida el  prolongado resuello que acompaña al obstinado  olfateo. Colmillo Blanco quería asegurarse  de que su dios estaba aún dentro de la  choza, y no había desaparecido por los aires  como por arte de encantamiento.  -Me parece que este lobo le está espiando  a usted los pasos -observó el conductor del  trineo.  Scott miró a su compañero con ojos que  casi disculpaban el hecho y lo veían con gusto,  aunque las palabras vinieron luego a  desmentir aquella impresión.  -¿Y qué diablos voy a hacer yo en California  con un lobo? -preguntó.  -Pues eso es lo mismo que yo digo -replicó  Matt-. ¿Qué diablos va usted a hacer allí con  Pero a Scott no pareció satisfacerle aquella  réplica, que dejaba adivinar que el otro daba  ya la cosa por resuelta. -Los perros de los  blancos no podrían luchar contra él -continuó-  . Los mataría a la primera arremetida y me  arruinaría con las indemnizaciones que me  vería obligado a pagar. Y seguro que las autoridades  se apoderarían de él y lo matarían.  -Sí, ya sé que es un asesino de los más  peligrosos -dijo por todo comentario Matt.  Su amo le miró receloso de lo que estuviera  pensando. -No, no convendría -dijo, dando  la cuestión por terminada.  -No, decididamente, no convendría -repitió  el otro-. ¡Claro! Se vería usted obligado a ponerle  un hombre para que lo cuidara y vigilara  constantemente.  Se calmó la sospecha que Scott empezaba  a sentir, y alegremente asintió a las palabras  de su compañero. Durante el rato de silencio  que siguió continuaron oyéndose aquellos  sordos quejidos y aquel prolongado resuello,  allá afuera, a través de la puerta cerrada.  -No, la verdad es que ese demonio de  animal está encariñado con usted -observó  Matt.  El otro le clavó la mirada con repentino  enojo.  -¡Mal rayo..., hombre...! ¡Si sabré yo lo  que conviene hacer o no!  -No, si estoy conforme con lo que usted  dice, solo que... -Bien..., ¿solo qué? -  interrumpió Scott con brusquedad. -Solo  que... -comenzó a decir suavemente el con-  ductor del trineo; pero luego continuó con  súbito cambio de expresión en que era patente  su mal humor-: Bueno, no hay necesidad  de que usted se incomode así por esto... A  juzgar por sus actos, bien podría uno creer  que usted mismo no sabe lo que quiere.  Scott se quedó un rato en silencio, discutiendo  interiormente consigo mismo, y luego  acabó por decir, con aire más amable:  -Tienes razón, Matt. Yo mismo no sé lo  que quiero; y eso es lo que me pone malhumorado  -tras una pausa, añadió-: Sería  sencillamente ridículo que me llevara el perro  conmigo.  -Sí, señor, tiene usted razón -contestó  Matt. Pero por segunda vez la respuesta no  dejó satisfecho a su amo. Poco después, Matt  añadió con ingenua expresión-: Lo que no me  entra en la cabeza es cómo demonios sabe él  que usted se marcha.  -Eso está por encima de nuestras facultades  -respondió Scott con aire de tristeza.  Llegó el día en que, a través de la entreabierta  puerta de la choza, Colmillo Blanco  vio colocada en el suelo la fatal maleta y a su  maestro de amor, muy atareado, llenándola.  En la choza todo eran idas y venidas, y su  plácida atmósfera de antes parecía cambiada  por otra saturada de inquietud, de perturbación.  Allí estaba la indudable evidencia de  lo que él había presentido y que ahora podía  razonar. Su dios se preparaba para otra huida.  Y como la primera vez no lo había llevado  consigo, también ahora era de suponer que  iba a dejarlo abandonado.  Aquella noche resonó por excepción en la  choza su prolongado aullido de lobo. Ya de  cachorro había aullado cuando volvió de la  selva a la aldea y vio que esta había desaparecido  y no quedaba de ella más que señales  de donde habían estado las viviendas. Ahora  también levantó el hocico hacia las frías e indiferentes  estrellas y les contó su pena.  En el interior de la choza acababan de  acostarse los dos hombres.  -Ya ha vuelto hoy a quedarse sin comer -  observó Matt desde su camastro.  Se oyó desde el de Scott una especie de  gruñido, al mismo tiempo que las mantas  eran agitadas con fuerza.  A juzgar por lo que hizo la otra vez que se  marchó usted, no me extrañaría que esta se  muriese.  Las mantas volvieron a agitarse movidas  con gran irritación.  -¡Hombre, cállate! -gritó Scott en medio de  la oscuridad de la habitación-. Cuando empiezas  dale que dale, eres peor que una mujer.  -Tiene usted razón -y el otro se quedó dudando  de si con aquella respuesta se burlaba  de él o no.  Al día siguiente, la ansiedad y la inquietud  de Colmillo Blanco eran más pronunciadas  que nunca. Espiaba constantemente los pasos  de su amo cada vez que lo veía salir de la  choza, y no se apartaba del umbral cuando  aquel permanecía en el interior. Como la  puerta quedaba abierta, le era fácil atisbar lo  que ocurría con el equipaje que estaba en el  suelo. A la maleta habían añadido dos sacos  de lona y un baúl, y en el portamantas, Matt  enrollaba el abrigo de pieles de su amo, protegido  por algunas mantas. Colmillo Blanco lo  contempló todo gimoteando.  Más tarde llegaron dos indios a la choza.  Los observó muy de cerca mientras cargaban  la mayor parte del equipaje y salían acompañados  de Matt, que llevaba la ropa de cama y  la maleta. Todos se fueron cuesta abajo. Pero  Colmillo Blanco no los siguió. El amo estaba  aún en la choza. Al poco rato regresó Matt.  Scott se dirigió hacia la puerta e hizo entrar  al perro.  -¡Pobrecillo! -le dijo cariñosamente, acariciándole  las orejas y la espalda-. Me voy de  viaje, amigo, un largo viaje..., y tú no puedes  seguirme. Anda, despídete de mí con un gruñido,  muy largo, muy largo: el último.  Pero Colmillo Blanco no gruñó. Tras una  pensativa y escrudiñadora mirada, metió con  fuerza la cabeza bajo el sobaco de su amo y  la dejó allí escondida.  -¡La sirena! -gritó Matt, aludiendo al ronco  sonido que se elevaba desde el vapor preparado  para zarpar en el río Yukón-. Tendrá us-  ted que darse prisa. No se olvide de cerrar  bien la puerta delantera. Yo saldré por la de  atrás. ¡Pronto!  Se oyeron dos portazos a la vez y Weedon  Scott se quedó esperando a que Matt se uniera  a él en la fachada anterior de la choza.  Dentro de esta resonaban tímidos gemidos  parecidos a sollozos humanos. Luego, prolongados,  hondos resuellos, acompañados de  persistente olfateo.  -Cuídalo bien, Matt -recomendó Scott,  mientras ambos descendían la cuesta-. Escríbeme  cómo está y todo lo que hace.  -Descuide usted. Pero ¡oiga! ¡Fíjese!  Ambos hombres se pararon. Colmillo Blanco  aullaba como aúllan los perros cuando se  les acaba de morir el amo. Expresaba así a  voces su inmensa desgracia, y su lamento se  elevaba desgarrador, para venir luego a morir  con una queja más suave, pero vibrante y  tristísima, y elevarse de nuevo en penetrante  grito.  El Aurora era el primer vapor que salía de  allí aquel año rumbo al exterior del país, y  sus cubiertas se hallaban atiborradas de viajeros;  unos, buscadores de oro arruinados;  otros, aventureros perpetuos, a quienes sonreía  entonces la prosperidad; pero todos impulsados  por el loco afán de marcharse, lo  mismo que lo habían sentido antes por llegar  y dirigirse al interior. En la pasarela, Scott se  despedía de Matt, que se preparaba para volver  a tierra. Al estrecharle la mano, sintió que  esta se le quedaba como yerta en la suya,  mientras el hombre miraba hacia atrás fijamente,  sobre un punto determinado. Scott se  volvió para ver qué era lo que llamaba su  atención, y vio sentado sobre las patas traseras,  en la cubierta a algunos pasos de distancia,  a Colmillo Blanco, que no apartaba  sus ojos de él.  El conductor del trineo juró entre dientes  con asombro. Scott se quedó mudo y no hizo  más que mirar.  -¿Cerró usted bien la puerta delantera? -  preguntó Matt. El otro hizo una seña afirmativa.  -Y tú, ¿cerraste la de atrás? -preguntó a su  vez.  -Ya puede usted suponer que sí -fue la  respuesta, dada con caluroso apresuramiento.  Colmillo Blanco, con las orejas muy gachas,  como pidiendo perdón, continuó en el  mismo sitio, sin intentar acercarse a los dos  hombres.  -Tendré que llevármelo a tierra -dijo Matt,  dando unos pasos hacia el animal, pero este  huyó de él. Entonces el hombre lo persiguió,  y el perro se metió entre las piernas de algunos  de los que estaban agrupados sobre cubierta.  Con mil hábiles vueltas y revueltas,  fue huyendo de su perseguidor, burlando todos  sus esfuerzos para apoderarse de él.  Pero en cuanto habló el maestro de amor,  Colmillo Blanco se fue directamente y con la  mayor obediencia hacia donde él estaba.  -No quiere que le toquen estas manos que  le han estado dando la comida tanto tiempo -  dijo con resentimiento el conductor del trineo-,  pero sí las de usted, que no se la han  dado nunca desde los primeros días en que  se hicieron amigos. ¡Que el diablo me lleve si  entiendo cómo ha logrado saber que el amo  Scott, que había estado acariciando al  animal, se agachó para observar y señalarle  al otro unas cortaduras que se notaban en el  hocico del perro y un gran chirlo* entre los  ojos. Matt se arrodilló, y le pasó la mano por  el vientre.  -En lo que no pensamos poco ni mucho fue  en la ventana -dijo-. Mírelo, está como si lo  hubieran llenado de heridas con un escoplo*.  Está claro que se tiró de un brinco contra los  cristales y pasó al otro lado como si no los  hubiera. Pero Weedon Scott no prestaba ya  atención a las palabras de su acompañante,  sino que, embebido en sus propios pensamientos,  buscaba una rápida solución. Resonó  por última vez el silbido que anunciaba  la salida del vapor, y numerosos hombres corrían  ya por la pasarela para volver a tierra.  Matt se quitó el recio pañuelo que llevaba  anudado al cuello con intención de atarlo en  el de Colmillo Blanco, pero Scott le cogió la  mano para impedírselo.  Adiós, amigo Matt. Del lobo no hay necesidad  que me hables en tus cartas. He cambiado  de...  -¿Que...? -interrumpió, asombrado, el  otro-. Pero ¿quiere usted decir que...?  -Eso mismo. Ahí tienes tu pañuelo; no  hace falta. Soy yo quien al escribirte te daré  informes de él en las cartas.  Matt se quedó parado en mitad del tablón  que conducía a tierra.  -¡No podrá resistir aquel clima! -le gritó a  su amo-. ¡A no ser -añadió- que lo esquile en  cuanto llegue el calor! Retiraron desde el barco  el tablón y el Aurora se apartó de la orilla,  mientras Scott se despedía de Matt agitando  la mano. Se volvió luego y se inclinó sobre  Colmillo Blanco, que estaba en pie a su lado.  -Y ahora gruñe, condenado, gruñe por fin -  le dijo, mientras le acariciaba la cabeza y las  orejas, que se estremecían de júbilo.  Cuando Colmillo Blanco desembarcó en  San Francisco de California, se quedó estupefacto.  Por instinto estaba ya profundamente  grabada en él la idea de que el poder iba  siempre asociado a la divinidad; pero nunca  los hombres blancos le habían parecido dioses  tan maravillosos como ahora que andaba  por las resbaladizas aceras de la ciudad. Las  chozas construidas con leñas, que le eran conocidas,  habían sido reemplazadas por enormes  edificios; las calles estaban llenas de peligros...,  carros, enormes carromatos, automóviles,  caballos de tiro que le parecían colosales,  monstruosos tranvías eléctricos y vehículos  de todas clases que pasaban silbando,  rugiendo, rechinando, con amenazadores gritos,  parecidos a los de los linces que él había  conocido en los bosques septentrionales.  Detrás de aquellas manifestaciones estaba  el inmenso poderío del hombre, que lo regía,  lo regulaba todo, quedando siempre patente  su gran dominio de la materia. Era sencilla  mente colosal, estupendo. Colmillo Blanco  estaba asombrado. Llegó a apoderarse de él  el miedo. En sus tiempos de cachorro había  sentido su pequeñez y debilidad al llegar por  primera vez desde el bosque a la aldea de  Castor Gris, y ahora, en pleno vigor y en plena  conciencia de su propia fuerza, volvía a  sentirse pequeño, insignificante, débil. ¡Y  aquellos dioses eran tantos! Su bullicio llegaba  a marearlo; aquel tremendo e interminable  correr de todas las cosas lo ensordecía.  Entonces sintió como nunca su dependencia  del hombre, su sujeción al maestro de  amor, al cual seguía, pisándole los talones,  sin perderle de vista un momento, fuera lo  que fuese lo que ocurriera. Pero aquello para  Colmillo Blanco no iba a ser más que una visión  pasajera, una especie de pesadilla que  luego lo perseguiría en sus sueños como algo  terrible y sin existencia real. De pronto, su  amo lo metió en un furgón de equipaje y lo  ató con una cadena a una esquina del mismo,  entre un montón de baúles y maletas.  Un musculoso dios arrojaba los bártulos a  uno y otro lado, los arrastraba desde la puerta  para formar los montones, o tiraba después  con gran estrépito por la misma puerta  para que los recogieran otros dioses que los  estaban esperando.  Y en tal sitio, en aquel infierno de equipajes,  Colmillo Blanco fue abandonado por su  amo, o cuando menos, así lo creyó él, hasta  que descubrió por el olfato que junto a él se  hallaban también los sacos de lona que pertenecían  a su dueño, y entonces se dedicó a  guardarlos celosamente.  Ya deseaba que viniera usted -gruñó el  dios que mandaba en el furgón, cuando una  hora más tarde Weedon Scott se presentó en  la puerta del mismo-. Ese perro de usted no  me deja poner ni un dedo sobre su equipaje.  Colmillo Blanco salió del furgón. Estaba vivamente  sorprendido. Aquella ciudad le parecía  un aposento más que una casa, y cuando  entró allí, la ciudad se extendía a su alrededor.  Ahora, durante el intervalo que mediaba  entre la entrada y la salida, la ciudad había  desaparecido. No sentía ya aquel sordo rugir.  Sus oídos estaban tranquilos. Tenían delante  el campo, el campo sonriente, chorreando  luz, perezoso, en plena quietud. Pero poco  tiempo le quedó para maravillarse de aquella  transformación. La aceptó como aceptaba todos  los hechos, todas las inexplicables manifestaciones  de los dioses. Así hacían ellos las  cosas.  Había un carruaje esperando. Vio cómo un  hombre y una mujer se acercaban a su amo.  La mujer le echó a Scott los brazos al cuello...,  lo que, sin duda, constituía un acto hostil.  Un momento después, Scott se desprendió  de aquellos brazos y se colocó al lado de  Colmillo Blanco, que estaba hecho una furia,  gruñendo amenazadoramente.  -No temas, mamá -decía Scott, mientras  tenía cogido al animal y trataba de aplacarlo-.  Se ha figurado que ibas a hacerme algún daño  y no quería permitirlo. Nada, nada, no temas.  Pronto comprenderá y se irá acostumbrando.  -¿Y entretanto se me permitirá querer a mi  hijo y demostrárselo solo cuando no esté delante  el perro? -dijo ella riendo para disimular  el susto que se reflejaba en la palidez de su  rostro. La mujer miró a Colmillo Blanco, que  respondió a la mirada gruñendo con maligna  intención y los pelos erizados.  -Tendrá que aprender cuál es su deber, y  ahora mismo voy a enseñárselo, sin más tardanza  -replicó Scott.  Le habló con dulzura al perro hasta que lo  vio ya aplacado, y entonces, con enérgico tono,  -¡Échate! ¡Échate enseguida! ¡Quieto!  Esta era una de las cosas que le había enseñado  su amo, y el perro obedeció, aunque  de mala gana y con aspecto sombrío.  Ahora ven, mamá.  Scott abrió los brazos para estrecharla,  aunque sin quitarle los ojos de encima a Colmillo  Blanco.  -¡Quieto! ¡Échate! ¡Échate!  El animal, con los pelos tiesos aún, pero  silencioso, medio incorporado porque su pri-  mer impulso fue el de levantarse, se echó de  nuevo y se quedó contemplando la repetición  de aquel acto, según él, hostil. Pero no vio  que le ocasionara ningún daño a su amo, como  tampoco el beso que el hombre forastero  le dio después a Scott. Entonces el equipaje  fue trasladado al coche, los dioses forasteros  y el maestro de amor se acomodaron en él y  partieron. Colmillo Blanco comenzó a trotar  detrás, con aire vigilante, a uno y otro lado  de los caballos, a los cuales parecía advertir,  con el expresivo erizamiento de los pelos y  con todo su porte, que cuidaran de que no le  ocurriera el menor daño a aquel amo suyo  que tan suavemente llevaban ellos de un sitio  a otro. A los quince minutos, el carruaje traspasaba  la entrada de piedra de una cerca, y  continuó por un paseo de frondosos nogales  cuyas copas se entrelazaban formando un  arco. A cada lado, a lo lejos, se veían extensos  prados cuya verde alfombra interrumpían  de cuando en cuando enormes robles; pero  más cerca, contrastando con el tierno verdor  de las bien cuidadas praderas, se destacaban  secos henares*, tostados por el sol hasta  darles oscuros y dorados reflejos, mientras  que en el fondo del paisaje se divisaban colinas  con tierras de pastos en la cumbre. Sobre  una suave ondulación del prado se elevaba  una casa de anchos y hondos pórticos y de  innumerables ventanas.  Colmillo Blanco tuvo poco tiempo para  admirar todo esto tranquilamente. Apenas  acababa de entrar el carruaje en aquellos terrenos  cuando se vio acometido por un perro  de ganado, de ojos vivos y hocico puntiagudo,  que por lo visto tenía derecho a mostrarse  muy indignado por su presencia en aquel  lugar. Su amo fue a interponerse entre los  dos, obligándolos a separarse. Colmillo Blanco  no gruñó siquiera, como advertencia, sino  que se preparó para arremeter contra el otro  perro en silencio y con mortífera intención.  Pero el ataque no llegó a realizarse del todo.  A medio embestir, se paró torpe y bruscamente,  clavando en el suelo las patas posteriores:  tan grande era su repentino deseo  de evitar todo contacto con el animal que an-  tes pensaba atacar. Era una perra, y la ley de  su raza establecía entre ambos, para tales  casos, una barrera infranqueable. Toda  transgresión hubiera sido contraria a sus naturales  instintos.  Pero a la perra distaba mucho de ocurrirle  lo mismo. Precisamente por ser hembra, carecía  de aquel instinto, y por otra parte, por  pertenecer a la casta de los que guardan ganado,  su miedo instintivo a los animales salvajes,  y en especial a los lobos, era vivísimo.  Para ella, Colmillo Blanco no era más que un  lobo, el acostumbrado merodeador que iba  siempre en busca de los rebaños desde los  tiempos en que a los corderos se les puso por  primera vez como guardianes a alguno de los  más remotos antecesores que ella pudiera  tener. Por esto, mientras él se contenía para  no embestirla y evitar hasta el contacto, la  perra se le echaba encima mordiéndolo. Se le  escapó un gruñido involuntario al sentir la  herida; pero, aparte de eso, no hizo más, no  demostró deseos de devolver el daño. Retrocedió  con las patas muy tiesas dominándose,  e intentó hacer un rodeo para pasarle delante.  Lo intentó repetidas veces y acudiendo a  todos sus hábiles recursos; pero sin resultado.  Siempre se la encontraba dispuesta a cerrarle  el paso.  ¡Collie! ¡Ven aquí! -le gritó el forastero.  -Déjala, papá -dijo riendo Weedon Scott-.  Así aprende el otro. Y como es tanto lo que  tiene que aprender, no le hará ningún daño  empezar desde ahora. Ya se irá acostumbrando  pronto.  El carruaje siguió adelante y Collie continuaba  cerrando el paso a Colmillo Blanco.  Este trató de adelantar describiendo un gran  círculo a través del prado, pero ella describió  también otro más corto y volvió a salirle al  encuentro, siempre delante de él y enseñándole  los afilados y brillantes dientes. Repitió  el perro la operación en sentido opuesto y se  dirigió a otro prado, pero volvió a ocurrir lo  mismo.  El coche se llevaba a su amo. Colmillo  Blanco lograba atisbarlo de cuando en cuando,  hasta que desaparecía entre los árboles.  La situación era desesperada. Trató de describir  otro círculo, y ella lo siguió, corriendo a  toda velocidad. Y entonces él, parándose de  pronto, se le echó encima. Empleó aquella  treta que ya era costumbre para él: hombro  contra hombro, la empujó con todas sus fuerzas.  La perra no solo fue derribada, sino que,  impulsada por la misma velocidad con que  corría, rodó por el suelo. A ratos de espaldas,  a ratos de lado, luchaba por detenerse, clavando  las uñas en la arena y chillando rabiosamente  para expresar su herida dignidad, su  indignación.  Colmillo Blanco no perdió un momento. El  camino estaba despejado y eso era lo único  que se había propuesto lograr. Corrió, pues,  pero detrás de él fue la perra, sin dejar de alborotar  ni un instante. Iban ahora en línea  recta y, si aquello se convertía en carrera  tendida, Colmillo Blanco era un maestro que  podía darle a ella lecciones. La perra corría  como una loca, con todo el esfuerzo de que  era capaz y que gastaba rabiosamente en cada  salto que daba, mientras que el otro pare-  cía deslizarse tan solo suavemente, en silencio,  cada vez más lejos, con naturalidad, sin  fatiga, como un espectro que resbalaba blandamente  por el suelo.  Al rodear la casa para dirigirse a la puerta  de la cochera, se encontró con el carruaje;  que acababa de pararse y del cual se apeó el  amo. En aquel momento, y mientras corría  aún a toda velocidad, sintió de pronto que le  atacaban por un lado. Era un galgo que se  arrojaba sobre él. Colmillo Blanco intentó  hacer frente al ataque; pero el mismo impulso  que llevaba y el tener demasiado cerca al  galgo se lo impidió, recibiendo el golpe en un  flanco con tal fuerza y tan inesperadamente  que fue arrojado al suelo y por él rodó. Se  levantó hecho una furia, con las orejas aplastadas  contra el cuello, los labios torcidos y la  nariz arrugada. Sus dientes chocaron al cerrarse  su boca sin lograr hacer presa en la  parte baja y más blanda del cuello del galgo.  El amo acudió corriendo, pero ¡estaba tan  lejos...! Y fue nada menos que Collie la que  salvó la vida del galgo. Antes de que Colmillo  Blanco pudiera darle a este la dentellada que  significaría su muerte, y precisamente en el  instante de atacar, se presentó Collie, que,  rabiosa por haber sido burlada y vencida, llegó  como un huracán.  Su -dignidad ofendida, su justa ira y el  odio instintivo a aquellos salvajes ladrones  que procedían de los bosques, la dominaban.  Se arrojó sobre Colmillo Blanco y este rodó  de nuevo por el suelo.  Un momento después llegó el amo, que  con una mano cogió a su perro dominándolo,  mientras el padre de Scott se llevaba de allí a  los demás.  -¡Vaya, que para un pobre lobo solitario de  la región ártica, la recepción no ha podido ser  Weedon Scott, mientras aplacaba a Colmillo  Blanco acariciándolo-. Hasta ahora, en toda  su vida, solo una vez habían logrado derribarlo,  y en cuanto llega aquí, lo derriban  dos veces en el espacio de medio minuto.  El coche se había alejado ya y otros raros  dioses salieron de la casa. Algunos se queda-  ron a respetuosa distancia de Scott; pero  dos, que eran mujeres, perpetraron de nuevo  aquel acto hostil de echarle los brazos al cuello  para estrecharlo en ellos. De todos modos,  el perro comenzaba ya a tolerar aquello porque  a su dueño no le hacía ningún daño, y los  ruidos que en semejante ocasión producían  los dioses nada tenían de amenazadores.  También parecía que querían acercarse a él;  pero con un gruñido los mantuvo a distancia,  y las palabras de advertencia que les dirigió  su amo acabaron de convencerlos. Entonces  el animal se recostó contra las piernas de  Scott y este le dio suaves golpecitos en la cabeza.  Bajo la orden de: «¡Dick, échate!», el galgo  había ido a echarse junto a uno de los  pórticos que se elevaban sobre la escalinata  de la casa; pero aún gruñía y no dejaba de  vigilar malhumorado al intruso. A Collie la  había tomado por su cuenta una de aquellas  mujeres. La tenía abrazada por el cuello y la  acariciaba sin cesar; pero Collie no acababa  de entender aquello y gimoteaba inquieta,  tomando como un insulto la presencia de  aquel lobo, cosa que no podía atribuir más  que a una equivocación de sus amos.  Después, todos los dioses se dirigieron a la  escalera para entrar en la casa. Colmillo  Blanco los siguió, pegado materialmente a su  dueño y señor. Dick le gruñó desde el pórtico,  y él correspondió del mismo modo desde  los escalones.  -Llevaos dentro a Collie y dejad que los  otros dos salden cuentas a su gusto. Después  se harán amigos.  -Entonces será preciso que, para demostrar  su amistad, Colmillo Blanco presida el  entierro de Dick -dijo riendo Weedon Scott.  El otro Scott, el padre, miró con aire incrédulo  primero al perro forastero y luego al suyo,  y por fin a su hijo.  -¿Quieres decir con eso...?  -Sí, eso mismo..., que puedes dar por  muerto a Dick dentro de un minuto... o a lo  sumo dentro de dos. Entonces el joven se  volvió hacia Colmillo Blanco y le dijo: -Ven,  lobo, vente conmigo. Eres tú el que tendrás  que quedarte dentro de la casa.  Con las patas muy tiesas y la cola en alto,  el animal fue subiendo la escalera y cruzó el  pórtico, sin apartar sus ojos de Dick para estar  prevenido contra cualquier ataque, y preparado  también para no dejarse asustar por  nada de lo que hubiera dentro de la casa. Pero  no le ocurrió nada que le pareciera pavoroso,  a pesar de estarlo observando y escudriñando  todo. Entonces se tendió con un gruñido  de satisfacción a los pies de su amo. Sin  embargo, continuó alerta, dispuesto a saltar  contra cualquiera de las terribles trampas que  allí debían de esconderse. Si era preciso,  arriesgaría su vida en la defensa.  Las posesiones del dios  La naturaleza de Colmillo Blanco lo predisponía  a adaptarse a todo, pero además, al  estar acostumbrado a los cambios de residencia,  comprendía la importancia y necesidad de  la adaptación. Allí en Sierra Vista, que era el  nombre de la posesión del juez Scott, pronto  empezó a sentirse como en su propia casa. No  tuvo ya que volver a pelearse seriamente con  los otros perros. Estos sabían mucho más que  él acerca de los usos y costumbres de los dioses  en aquellas tierras del sur, y a sus ojos, el  intruso adquirió extraordinaria importancia al  ver que acompañaba a los amos en el interior  de la casa. Por más lobo que fuera, y aunque  el caso fuera una excepción, los dioses acababan  de autorizar su presencia allí, y a los perros  no les tocaba más que aprobar lo hecho  por los dueños.  Dick se resistió algo al principio; pero  hubiera acabado por ser excelente amigo de  Colmillo Blanco si este no hubiera sido siempre  tan opuesto a hacer amigos. Lo único que  él les pedía a los otros perros era que lo dejaran  tranquilo, que no se metieran con él. Toda  su vida había sido un solitario, y esto era lo  que deseaba seguir siendo. Los avances de  Dick para él eran una molestia, y pronto procuró  mantenerlo a distancia. En el norte había  aprendido que los perros del amo debían ser  respetados, y no olvidó ahora la lección que le  enseñaron; pero una cosa era esto y otra que  él perdiera la libertad de vivir encerrado en sí  mismo. Y así hizo caso omiso de Dick hasta  que el pobre animal, que no tenía mal fondo,  acabó por mirarlo con la misma indiferencia  con que miraría una de las estacas clavadas  en la pared del establo.  No ocurría lo mismo con Collie. Esta lo  aceptaba porque así lo mandaban los dioses;  pero no le parecía que fuera ello razón suficiente  para dejarlo en paz. Todos los crímenes  cometidos por los de la casta de Colmillo  Blanco clamaban venganza, y ni en un día ni  en toda una generación podían olvidarse las  innumerables víctimas que siempre habían  causado a los rebaños. Aguijoneada por la antipatía  que sentía por el intruso, ya que no podía  atacarlo directamente, delante de los dioses,  se dedicaba a hacerle la vida desagradable  por todos los medios que estaban a su alcance.  Entre ambos existía una antigua, here-  ditaria rivalidad, y ya se encargaba ella de recordársela  continuamente.  Aprovechándose, pues, de los privilegios de  su sexo, la perra no perdía ocasión de molestarlo  e, incluso, de maltratarlo. Por un lado, el  instinto le impedía devolver los ataques; pero,  por otro, la insistencia de estos era tal que resultaba  imposible no hacerle el menor caso.  Cuando Collie arremetía contra él, le volvía  generalmente la espalda, que su abundante  pelaje protegía contra los dientes de su enemiga,  y se alejaba muy tieso y majestuoso;  pero cuando los ataques arreciaban demasiado,  no tenía más remedio que apartarse describiendo  círculos, en los que solo le presentaba  un lado del pecho, mientras mantenía la  cabeza vuelta hacia el otro lado, mostrando en  la cara y en los ojos una expresión que indicaba  que su paciencia tenía un límite. Alguna  vez, sin embargo, un mordisco dirigido a sus  cuartos traseros le hacía acelerar el paso de  un modo que carecía en absoluto de majestad;  pero por lo general lograba conservar su  aire digno, casi solemne. Procuraba demostrar  que, para él, era como si la perra no existiera,  apartándose de donde ella estaba. En cuanto  la veía o la oía venir, se levantaba y se marchaba.  Eran muchas las cosas que Colmillo Blanco  tenía que aprender. La vida en las tierras del  norte resultaba de una sencillez extrema,  comparada con las complicaciones de Sierra  Vista. En primer lugar, tuvo que enterarse de  todo lo relativo a la familia de su amo. En  cierto modo contaba para ello con precedentes  que le facilitaban el trabajo. Así como Mitsah  y Kloo-kooch pertenecían a Castor Gris y  partían con él la comida, la lumbre y las mantas,  también en Sierra Vista todos los moradores  de la casa pertenecían a su maestro de  amor.  Pero había varias diferencias. Sierra Vista  resultaba muy superior a la choza de Castor  Gris. Las personas que aquí vivían eran muchas:  el juez Scott y su mujer; dos hermanas  del dueño, llamadas Beth y Mary; la esposa  del mismo, Alicia, y los dos hijos del matrimonio,  Weedon y Maud, chiquillos de cuatro y  seis años, respectivamente. Así no había modo  de que alguien le explicara a él quiénes  eran tales personas y los lazos de familia que  las unían. Sin embargo, se formó la idea de  que todos ellos pertenecían a su amo. Luego,  por mil detalles: el estudio de sus actos, palabras  y hasta entonaciones de voz, fue  aprendiendo lentamente los grados de intimidad  y de cariño que los unían a todos con su  amo, y de acuerdo con esta especie de escala  que él adivinó, los trató de una manera o de  otra. Lo que su dueño y señor apreciaba, lo  apreciaba él también; lo que él quería, lo  quería el perro, que se convirtió en su celoso  guardián.  Siempre le habían sido antipáticos los chiquillos:  los odiaba, y sus manos le inspiraban  miedo. Frescos estaban aún en su memoria  los recuerdos de las tiranías y crueldades que  de ellos tuvo que sufrir en las aldeas indias.  Cuando Weedon y Maud se le acercaron por  primera vez, les gruñó, en son de advertencia,  y los miró con maligna expresión. Un  coscorrón que recibió de su amo al mismo  tiempo que le reñía enérgicamente, le obligó  a permitir que lo acariciaran, aunque siguió  gruñendo a media voz durante el rato que  sintió encima sus manos. Después observó  que su amo parecía quererlos mucho, tanto al  niño como a la niña. Con esto bastó, y no  hubo ya necesidad de golpes ni de regaños  para que se dejara tocar y acariciar por ellos.  Sin embargo, nunca se mostró muy efusivo  en sus afectos. Toleró honradamente que  los niños de su amo hicieran de él lo que quisieran;  pero sometiéndose a ello como se  somete uno por necesidad a una dolorosa  operación. Cuando ya no podía resistirlo más,  se levantaba de donde estuviera echado y se  marchaba con aire firme y decidido. Pero hasta  esto fue cambiando con el tiempo, y al fin  acabaron por gustarle los chiquillos, aunque  se mantuviera en su reserva. No corría a su  encuentro, ni se marchaba al verlos: sencillamente,  los esperaba cuando hacia él se dirigían.  Y mucho más tarde pudo notarse también  que sus ojos se iluminaban de júbilo al  verlos acercarse, y que los buscaba con la  mirada, con curiosa expresión de tristeza, al  ver que lo abandonaban para ir a jugar.  Todo fue solo cuestión de tiempo. Después  de los niños, quien le merecía mayor consideración  a Colmillo Blanco era el juez Scott.  Dos razones tenía probablemente para ello:  la primera, que resultaba evidente el alto  aprecio con que su amo lo trataba, y la segunda,  que el hombre era poco comunicativo,  sobrio en la expresión de sus afectos. Al animal  le gustaba echarse a sus pies, en el amplio  pórtico, cuando él leía el periódico, dirigiéndole  de cuando en cuando una mirada o  alguna palabra, pruebas poco molestas de  que se fijaba en él, de que reconocía su existencia  y veía con gusto su presencia allí. Pero  solo ocurría mientras el verdadero amo del  perro no andaba por aquellos lugares. En  cuanto el dueño aparecía, para Colmillo Blanco  dejaban de existir todos los demás seres.  El animal permitía a los individuos de la  familia que lo acariciaran y mimasen; pero  nunca tuvo para ellos lo que reservaba únicamente  para su amo: aquel ronquido espe-  cial con que recibía sus caricias y aquel modo  de apretarse acurrucado contra él, con expresión  de total abandono y sumisión, de absoluta  confianza. La verdad era que para Colmillo  Blanco los distintos miembros de la familia  eran solo posesiones de su maestro de amor.  También entre aquella familia y los criados  de la casa él había establecido desde el principio  ciertas diferencias. Los últimos le tenían  miedo, y lo único que hacía era limitarse a no  atacarlos, y esto porque reconocía que formaban  igualmente parte de las posesiones de  su amo. Entre Colmillo Blanco y los sirvientes  de la casa no existía más que una especie de  neutralidad. Ellos cocinaban para el amo, lavaban  los platos y se dedicaban a otros menesteres  semejantes, como le había visto  hacer a Matt en el Klondike.  Fuera de la casa, aún había más que  aprender que en su interior. Las posesiones  de su amo eran vastas y complejas, pero tenían  sus lindes y barreras. El terreno acababa  donde empezaba la carretera pública. Al otro  lado estaban las calles y los paseos, y aun  dentro de ciertos espacios acotados existían  pertenencias de otros dueños. Innumerables  leyes regían aquel conjunto y determinaban  la conducta que se debía seguir, aunque, como  él ignoraba el lenguaje de aquellos dioses,  solo por la experiencia podía ir aprendiendo  cuanto necesitaba. Lo que hacía,  pues, era dejarse llevar por sus propios impulsos,  hasta que se encontraba con que estaban  en pugna con la ley. A las pocas veces  de ocurrirle lo mismo, ya había comprendido  en qué consistía la ley, y en lo sucesivo procuraba  observarla.  Pero su más poderoso medio educativo era  el puño de su amo o el tono de censura que  adoptaba su voz. Precisamente por el amor  que le tenía, un simple coscorrón que provenía  de él le dolía más que las mayores palizas  que había recibido de Castor Gris o de Smith.  Aquellas solo afectaban a su cuerpo, mientras  que su espíritu continuaba indomable, espléndidamente  independiente. El coscorrón  de su amo actual resultaba ligero para dolerle  físicamente; sin embargo, ahondaba más,  pues llegaba a entristecerle el espíritu al ser  la clara manifestación de que desaprobaba su  conducta. Sin embargo, Scott necesitaba llegar  a esto raras veces. Le bastaba con un grito,  un regaño. Por él comprendía Colmillo  Blanco lo que debía hacer o evitar, y esta era  la norma de todos sus actos.  En las tierras del norte, el único animal  domesticado que tenían los hombres era el  perro. Los demás vivían en los bosques, en  estado salvaje, y cuando no resultaban demasiado  formidables para luchar con ellos, se  consideraban como legítima presa de los perros.  Colmillo Blanco los había cazado durante  toda su vida para procurarse carne, y no le  entraba en la cabeza que fuera tan distinto  en las tierras del sur. Pero de ello tuvo que  convencerse muy pronto en su nueva residencia  del valle de Santa Clara*. Vagando  por los alrededores de la casa en las primeras  horas de cierta mañana, tropezó con una gallina  que se había escapado del corral. Su natural  impulso fue comérsela. Un par de saltos,  una dentellada, el ronco alarido de la víctima,  y esta se hallaba entre sus fauces. La encontró  tan rica, tan gorda y tierna, que se relamió  ante tan exquisito bocado.  Algunas horas más tarde tropezó con otra  que andaba perdida cerca de los establos.  Uno de los mozos de caballos acudió corriendo  para protegerla, y como no sabía con  quién tenía que habérselas, no llevaba consigo  más arma contundente que el ligero látigo  del calesín*. Al primer trallazo que recibió,  Colmillo Blanco abandonó la gallina para  arrojarse contra el hombre. Tal vez un buen  garrote hubiera logrado dominarlo, pero no  aquello. En silencio, de un salto y sin hacer el  menor caso del segundo latigazo, arremetió  contra el cuello del intruso, que retrocedió  gritando, tiró el látigo y apenas tuvo tiempo  de parar el golpe con los brazos. La consecuencia  fue tan tremendo desgarro en uno de  ellos, que dejaba el hueso al descubierto.  El hombre se quedó paralizado de dolor y  de espanto. Lo que más le atemorizó y le imposibilitó  para la defensa fue aquel modo de  atacar en silencio. Protegiéndose aún el cue-  llo y la cara con los brazos, a pesar de la  herida, trató de irse retirando hacia el granero;  pero mal lo hubiera pasado si entonces no  hubiera aparecido en escena Collie, que ya le  había salvado la vida a Dick y ahora se la  salvó al criado. Hecha una fiera, se arrojó contra  Colmillo Blanco. Había acertado en sus  sospechas, que de sobra quedaban ahora justificadas,  demostrando el grave error cometido  por los dioses: ya había aparecido ahora el  lobo merodeador y asesino que acaba de cometer  otro de sus crímenes.  El hombre huyó hacia el interior de los establos,  y Colmillo Blanco retrocedió ante los  dientes de Collie, presentándole solo un hombro  o describiendo círculos y más círculos.  Pero Collie no cejaba en su empeño de castigar  duramente a su enemigo. Cada vez más  excitada, lo persiguió de tal modo que, al fin,  lo obligó a prescindir de toda dignidad y a declararse  en franca huida a través de los campos.  Así aprenderá a no meterse con las gallinas  -dijo el amo al enterarse de todo-. Pero  no puedo castigarlo, para que le sirva de lección,  hasta que lo coja en el momento de repetir  la falta.  Y la oportunidad llegó dos noches después,  en escala mucho mayor de lo que podía suponer  el amo. Colmillo Blanco había observado  atentamente los lugares en que se criaban  las aves de corral y las costumbres de estas.  Una noche, cuando las aves estaban encaramadas  ya para dormir, el animal trepó por un  gran montón de leña que los criados acababan  de dejar cerca. Desde allí saltó al techo  de uno de los gallineros, pasó al otro lado del  caballete y se dejó caer dentro del corral. Un  momento después comenzaba una descomunal  matanza en el gallinero.  A la mañana siguiente, cuando el amo  apareció en el pórtico de la casa, cincuenta  gallinas, ejemplares escogidos de las mejores  razas italianas, yacían puestas en fila por el  mismo criado de antes. Scott silbó ligeramente  al verlo. El tono fue primero de sorpresa,  luego de admiración. Su mirada tropezó con  Colmillo Blanco, pero no había en él ni la me-  nor señal de que se hallara avergonzado o  temeroso. Al contrario: parecía orgulloso de  su hazaña, como si hubiera realizado algo  meritorio. No tenía ni la menor idea de haber  cometido una falta. El amo apretó los labios  al considerar lo difícil y desagradable del caso,  y comenzó a hablar con dureza al inconsciente  culpable, sin que en su voz se notara  más que el divino enojo del que se hallaba  poseído. Al mismo tiempo, restregó el hocico  del animal contra las gallinas muertas y lo  golpeó seria y concienzudamente.  Colmillo Blanco no volvió a entrar a saco en  ningún gallinero. La ley lo prohibía y a costa  suya había tenido que aprenderlo. Para completar  la lección, el amo lo llevó a los corrales.  El primer impulso del perro, al ver vivas a  las aves, fue el echárseles encima; pero la  voz del amo lo detuvo. La operación se repitió  varias veces durante media hora, y así fue  como comprendió que, cuando las viera, debía  hacer caso omiso de ellas, como si no  existieran.  -Perro que se acostumbra a matar gallinas,  perro perdido: no hay quien le cure el vicio -  dijo sentenciosamente el juez Scott, mientras  su hijo le contaba, a la hora del almuerzo, la  lección que le había dado a Colmillo Blanco-.  Una vez han probado la sangre fresca... -  continuó. Y sin completar la frase, movió la  cabeza con aire de desconfianza.  Pero Weedon Scott disentía totalmente.  -¿Sabes lo que vamos a hacer para que te  convenzas de que estás equivocado? -le dijo  a su padre con aire de cariñoso reto-. Pues  voy a encerrar al perro en el gallinero toda la  tarde.  -¡Pero hombre, piensa en las pobres gallinas!  -objetó el juez.  -Y aún añadiré más -continuó su hijo-: por  cada gallina que mate, te pagaré un dólar en  moneda de oro antigua.  -Pero papá también deberá hacer algo en  caso de que pierda -dijo Beth interviniendo.  Su hermana apoyó la idea, que aprobaron  a coro alegremente cuantos se sentaban a la  mesa. El juez Scott asintió, y después de  pensarlo un rato, propuso a su hijo:  -Pues bien: si antes de llegar la noche,  Colmillo Blanco no ha producido el menor daño  a ninguna de las aves de los corrales, por  cada diez minutos que haya pasado el animal  encerrado allí, quedaré obligado a decir grave  y sentenciosamente, ni mas ni menos que si  estuviera ejerciendo de juez en el tribunal:  «Colmillo Blanco, eres mucho más listo de lo  que yo creía».  Los distintos miembros de la familia se escondieron  para contemplar la escena, deseosos  de ver lo que ocurría. Pero se llevaron un  chasco. El perro fue encerrado con las gallinas;  y en cuanto su amo lo dejó solo, se echó  y se quedó dormido, levantándose únicamente  una vez para buscar agua con la que calmar  su sed. En cuanto a las gallinas, para él  como si no existieran. A eso de las cuatro de  la tarde, cansado de estar allí, saltó al techo  del gallinero, de una carrera y un gran brinco,  y desde allí al suelo, fuera del lugar cercado,  y se dirigió con grave paso hacia la casa. Ya  había aprendido a respetar la nueva ley, nueva  al menos para él. Y en el pórtico, ante toda  la familia reunida y muy regocijada, el  juez Scott dijo dieciséis veces seguidas:  -Colmillo Blanco, eres mucho más listo de  lo que yo creía.  Pero eran tantas las leyes nuevas que debía  aprender, que el pobre perro a veces se  veía perdido. Tampoco podía tocar a las gallinas  que pertenecían a otros dioses distintos  de aquellos, y no solo esto, sino ni siquiera a  los gatos, conejos y pavos.  Después de todo, lo más sencillo hubiera  sido decir que no podía tocar ni a un solo ser  viviente. Hasta en los mismos pastizales* podía  revolotear frente a su hocico una codorniz  sin que él se atreviera a causarle el menor  daño, aunque temblara de deseos de comérsela.  Así lo querían los dioses, sin duda, y él  cumplía.  A todo esto, un día, en aquellos mismos  terrenos situados cerca de la parte posterior  de la casa, vio a Dick corriendo detrás de una  liebre. El propio dueño lo estaba mirando y  no intervino para prohibírselo, sino que, al  contrario, hasta azuzó a Colmillo Blanco para  que lo imitara. Así aprendió que las liebres  sí que podían cazarse. Al fin acabó de comprender  la esencia de la ley. Entre él y todos  los animales domésticos no podían existir  hostilidades. Si no era posible que hubiera  una amistad completa, por lo menos debían  conservar una prudente neutralidad. Pero los  demás animales, como las ardillas, las codornices,  los conejos silvestres y las liebres,  formaban parte de la vida salvaje, no habían  prestado obediencia nunca al hombre, y eran  legítima presa para cualquier perro. Los que  los hombres protegían eran los otros, los domésticos,  que nadie podía matar más que  ellos. Se reservaban celosamente el derecho  de vida y muerte sobre sus vasallos.  La vida resultaba muy complicada en el  valle de Santa Clara, comparada con la sencillez  de la de los países del norte. Y lo principal  que la nueva vida exigía era un gran dominio  de sí mismo, el saberse contener...,  equilibrio que tenía toda la suavidad del más  delicado plumón y la dureza y rigidez del acero,  al mismo tiempo. Ofrecía aquella vida mil  facetas distintas, y a todas ellas debía acomodarse  Colmillo Blanco; como cuando iba  a la ciudad, a San José, y corría detrás del  carruaje o vagaba perezosamente por las calles,  matando el tiempo mientras el coche se  había parado. Aquel vivir era una honda y  variada corriente que actuaba constantemente  sobre sus sentidos, exigiéndole la instantánea  adaptación a lo inesperado y, desde  luego, la supresión de todos sus naturales  impulsos.  Veía, por ejemplo, carnicerías llenas de  carne colgada que le hubiera sido muy fácil  alcanzar. No debía tocarla. En las casas que  visitaba el amo tenían gatos, que tampoco  podía tocar. Y por todas partes se veían perros,  que aunque le gruñeran debía respetar.  Luego, en las aceras, donde pasaba la gente  muy apiñada, había infinidad de personas a  quienes él llamaba la atención y que se paraban  a mirarlo, señalándolo con el dedo, examinándolo  y, lo que era peor, atreviéndose a  acariciarlo. Tenía que soportarlo todo, hasta  aquellos peligrosos contactos de manos desconocidas.  No solo aprendió a hacerlo, sino  que también llegó a perder su aire torpe y  reservado, y ya que la gente se mostraba con  él condescendiente, les correspondía con parecida  y altiva condescendencia. Por otra parte,  algo había en su aspecto que no convidaba  a grandes familiaridades. Unos suaves  golpecitos en la cabeza y nada más: después,  todos pasaban de largo, satisfechos de su  propio atrevimiento.  Pero no todo eran facilidades para él. Al  correr detrás del carruaje, en las afueras de  San José, se encontraba a lo mejor con pilluelos  que solían recibirlo a pedradas, y sabía  perfectamente que no podía devolver el ataque  persiguiéndolos. Se veía obligado a violentar  su natural instinto de conservación y  así lo hacía, porque gradualmente se volvía  manso, se iba dejando domar y haciéndose  apto para la civilización.  Sin embargo, no le satisfacía mucho todo  esto. Aunque careciendo de ideas abstractas  acerca de lo justo y de lo injusto, aquel mismo  sentido de equidad que es propio de la  vida le hacía sentir más o menos vagamente  la injusticia de que no le permitieran defenderse  de los que lo apedreaban. Se olvidaba  de que en aquella especie de contrato que  existía entre los dioses y él, estos estaban  obligados a cuidarlo y defenderlo. Así, cuando  un día el amo saltó del carruaje y la emprendió  a latigazos con los pilluelos y ya no se repitió  más la pedrea, comprendió lo que aquello  significaba, y entonces quedó satisfecho.  Le ocurrió otro caso parecido. Junto a una  posada del camino que conducía a la ciudad,  vagaban siempre tres perros, que solían salirle  al encuentro furiosamente cada vez que  pasaba. Sabiendo que para Colmillo Blanco  las luchas eran a muerte, su amo no cesaba  de enseñarle a no reñir con otros perros, y el  animal había aprendido tan bien la lección,  que aquel ataque, tantas veces repetido, lo  ponía en violentísima situación. Después de la  primera arremetida, los tres perros siempre  eran mantenidos a distancia por los amena-  zadores gruñidos del atacado; pero rápidamente  lo seguían detrás del carruaje, ladrando  y buscándole pendencia. Tuvo que sufrir  esto durante algún tiempo, con no poco regocijo  de los hombres de la posada. Llegó un  día en que los perros le azuzaron abiertamente.  Entonces el amo paró el carruaje.  -¡A ellos! -le gritó a Colmillo Blanco.  Pero este parecía no dar crédito a lo que  oía. Miró a su amo primero y luego a los perros.  Y nuevamente dirigió una mirada interrogativa  a su amo.  Su dueño movió la cabeza afirmativamente  -Sí, hombre, sí..., ¡a ellos! Anda..., cómetelos.  El animal no dudó ya ni un momento. Se  volvió rápidamente, y de un salto se plantó  en medio de sus enemigos. Los tres le hicieron  frente. Se alzó una tempestad de ladridos  y de furiosos gruñidos, en medio de la cual  chasqueaban continuamente los dientes y se  veían rodar los cuerpos confundidos. Pronto  la polvareda que se armó en la carretera for-  mó una nube que velaba a los combatientes;  pero al cabo de algunos minutos, dos de los  perros mordían el polvo y el tercero se declaraba  en franca huida, saltando una zanja,  atravesando una cerca y metiéndose luego a  todo correr por un campo. Colmillo Blanco lo  siguió, deslizándose sobre el suelo con la  suavidad y la increíble rapidez de los lobos,  silencioso, firme, decidido, y en el centro de  aquel mismo campo derribó al perro, lo arrastró  y lo dejó sin vida.  Con la muerte de los tres se acabaron para  Colmillo Blanco las molestias que los demás  pudieran ocasionarle. Corrió la voz de lo ocurrido  por todo el país y desde entonces tuvieron  los hombres buen cuidado de que sus  respectivos perros dejaran tranquilo al lobo  de pelea, como lo llamaban.  Transcurrieron los meses. Abundaba  la comida en las tierras del sur y el trabajo  era escaso, con lo que Colmillo Blanco engordaba  y la vida le parecía próspera y agradable.  Aquello no solo era el sur geográficamente  hablando, sino la vida meridional con todo lo  que ella trae consigo. La amabilidad de aquella  gente era como un sol que lo confortaba con  su suave calor, y a su influjo se sentía como  una flor plantada en rica tierra. Y sin embargo,  continuó siendo diferente a los demás perros.  Mejor que ellos, que nunca conocieron otra  clase de vida distinta de aquella, había aprendido  lo que consideraba ser la ley del país, y la  observaba con más rigurosa exactitud aún;  pero todavía le quedaban vestigios de cierta  oculta ferocidad, como si la vida salvaje se  prolongara en su interior y el lobo no estuviera  en él mas que dormido. No era en sus relaciones  con los otros perros como un camarada  más. Había vivido siempre solo con respecto a  los de su raza, y solitario seguiría viviendo. Ya  desde cachorro, por culpa de la persecución de  Lip-Lip y sus compañeros, y después en las  luchas a las que lo había obligado Smith, adquirió  una aversión invencible hacia los perros.  El curso natural de su vida se había desviado,  y apartándose de los de su raza, se acercó a  los hombres.  Por otra parte, no había un perro entre los  de aquellas tierras que no lo mirara con recelo.  Despertaba en ellos su instintivo miedo de  todo lo que constituía la vida salvaje, y siempre  lo recibían con gruñidos o ladrándole y  manifestándole su constante enemistad de  beligerantes. Él, por otra parte, aprendió que  ni siquiera era necesario que hiciese uso de los  dientes para habérselas con ellos. Resultaba  de parecida eficacia mostrárselos encogiendo  los labios, pues raro era que esta sola amenaza  no bastara para detenerlos en plena arremetida  y obligarlos a quedarse sentados sobre  las patas traseras.  Pero había un tormento que le agriaba la  vida a Colmillo Blanco: era Collie. No lo dejaba  en paz ni un momento. Ella no se acomodaba  a las prescripciones de la ley con tanta  facilidad como él. No valían los constantes esfuerzos  del amo para que ambos se reconciliaran.  Ante él mismo se gruñían áspera y ner-  viosamente. La perra nunca le perdonó el incidente  que dio por resultado la matanza de gallinas,  persistiendo en creer que su intención  no podía ser peor, que debía ser castigado, y a  tal creencia se ajustaban sus actos. Así llegó a  ser para él una verdadera calamidad. Lo perseguía  como un policía por las dependencias  de la casa y hasta en los campos. Bastaba con  que el pobre se atreviera a mirar curiosamente  a un palomo o una gallina, para que armara  ella un alboroto con sus indignados y rabiosos  ladridos. El procedimiento que mejores resultados  le dio al perseguido, ante tamaña insistencia,  fue el hacer caso omiso de la perra,  echarse con la cabeza entre las patas delanteras  y fingirse dormido. Esto la dejaba tan perpleja  que se callaba muy pronto.  A excepción de las dificultades con Collie,  todo lo demás iba perfectamente para Colmillo  Blanco. Sabía dominarse, había conseguido  cierto sereno equilibrio en sus actos y conocía  a fondo los mandatos de la ley. Se hizo grave,  sosegado y filosóficamente tolerante. No vivía  ya en un medio hostil en el que lo amenaza-  ban constantemente los peligros, la perspectiva  de algún daño o de la muerte. Con el  tiempo, lo desconocido, aquel fantasma terrorífico  que anunciaba males inminentes, se  había desvanecido. La vida era ahora cómoda.  Se deslizaba suavemente, sin tropezar con  escollos.  Una cosa echaba de menos, sin darse cuenta  de ello: la nieve. De haber sido capaz de  formular sus ideas, hubiera dicho de aquel  clima que era un verano que se prolongaba  más de lo debido; pero lo único que en realidad  le faltaba a él allí, de un modo vago, inconsciente,  era la nieve. Durante el calor del  verano, cuando el sol llegaba a molestarlo,  sentía cierta vaga nostalgia, cierto anhelo, de  las tierras del norte. No le producía esto, sin  embargo, otro efecto que el ponerlo inquieto,  agitado, sin saber lo que le pasaba.  Colmillo Blanco nunca había sido muy comunicativo.  Aparte de su costumbre de arrimarse  al amo, apretándose contra su cuerpo,  o de poner una nota especial y culminante en  un gruñido, no tenía otro modo de expresar  su cariño. Siempre le había impresionado  grandemente la risa de los hombres, que lo  enloquecía, lo sacaba de tino de puro encolerizado;  pero cuando el que se reía de él era  su amo, que lo hacía bondadosamente, sin  mala intención, solo como un juego, entonces  él no era capaz de enojarse, sino que se quedaba  desconcertado, confundido. Por un lado  sentía el aguijón de la rabia, que también conocía;  pero por otro sentía amor.  Era un resentimiento que luchaba con el  anterior a brazo partido y refrenaba su ira.  Pero algo tenía que hacer él. Al principio optó  por mantenerse muy digno y serio, y el amo  se reía aún más entonces. Exageró su seriedad,  y el otro exageró la risa hasta un punto  que daba ya al traste con todo esfuerzo para  mantener la gravedad. Entonces se separaron  un tanto sus quijadas, se le encogieron un  poco los labios, y una expresión burlona, que  tenía más de cariñosa que de regocijada,  apareció en sus ojos. El animal acababa de  aprender a sonreír.  De parecido modo aprendió también a juguetear  con su dueño, a dejar que este lo derribara  y lo hiciera rodar por el suelo, convirtiéndolo  después en víctima de innumerables  bromas. En justa correspondencia, él se fingía  entonces presa de una cólera terrible.  Gruñía y, con los pelos erizados, lanzaba al  aire dentelladas que parecían manifestar la  más maligna intención. Pero de ahí no pasó  nunca, no olvidando ni por un momento con  quién fingía pelearse. Al fin, cuando más  arreciaban los golpes, los simulados mordiscos  y los gruñidos, amo y perro se separaban  de pronto y se quedaban mirando simulando  estar indignados y furiosos. Y entonces, repentinamente  también, como si surgiera el  sol sobre un mar tempestuoso, comenzaba la  risa de ambos. Al final, el amo le lanzaba los  brazos al cuello a Colmillo Blanco, mientras  este entonaba con sus especiales gruñidos lo  que para él era un canto de amor, lo que  constituía la felicidad de la nueva era de su  vida.  Lo que el amo hacía no se atrevió nunca a  realizarlo nadie más. Colmillo Blanco no se lo  hubiera permitido. Si lo intentaba alguien, él  se quedaba muy digno y reservado, y su gruñido  amenazador era claro anuncio de que la  cosa iría esta vez de veras. Que él le permitiera  a su dueño tales libertades no significaba  que estuviera dispuesto a convertirse en  un perro vulgar que ponía instintivamente su  cariño en todos, o que iba a convertirse en  una propiedad común para que con él jugaran  y bromeasen. En su corazón no cabían  tantos, sino solo uno, y se negaba en redondo  a tal rebajamiento de su dignidad o de su  amor.  Su amo solía dar grandes paseos a caballo,  y acompañarlo era uno de los principales deberes  de su nueva vida. En las tierras del  norte le había rendido vasallaje siendo el  guión de su trineo; pero en las del sur, ni los  trineos existían, ni era costumbre que los perros  sirvieran para el transporte de mercancías.  No le quedaba, pues, otro medio de  mostrar su absoluta sumisión que adaptarse  a las nuevas costumbres y correr en compañía  del caballo del amo. Resultaba incansable  en esta tarea. Su marcha, como la de un lobo,  era suave, sin esfuerzo ni fatiga, y después  de recorrer ochenta kilómetros, era capaz  de adelantar gallardamente al mismo caballo.  Guarda relación con estas excursiones el  modo en que practicó Colmillo Blanco otra  nueva forma de expresión, digna de anotarse  aquí porque solo la usó en tal sentido dos veces  en su vida. La primera fue cuando el amo  trataba de enseñarle a un brioso potro de pura  sangre cómo había que abrir y volver a  cerrar las puertas del cercado, sin que para  esto tuviera él que desmontarse. Innumerables  veces había acercado al caballo a la  puerta, esforzándose en obligarlo a cerrarla,  y el animal se asustaba cada vez, reculaba y  luego salía de estampida. Por momentos iba  aumentando su excitación y azoramiento. Al  retroceder, el amo le hundía las espuelas,  forzándolo a bajar al suelo las levantadas  manos; pero entonces comenzaba a cocear  furiosamente. Colmillo Blanco lo contemplaba  con creciente ansiedad, hasta que, no pudiendo  ya contenerse más, saltó frente al potro,  se encaró con él y le ladró con aire amenazador.  Aunque intentó ladrar otras veces y su  dueño siempre lo alentaba a ello, no lo logró  más que en una ocasión, y aun entonces no  estaba presente el amo. Una carrera a través  de uno de los pastizales; una liebre que salta  de pronto bajo las mismas patas del caballo;  la violenta parada en seco de este, arrojando  al jinete por las orejas y ocasionándole la rotura  de una pierna, fueron la causa de que  volviera a oírse aquel ladrido excepcional. Al  ver a su amo en el suelo, Colmillo Blanco saltó  como una fiera al cuello del potro; pero le  apartó de allí la enérgica voz del amo.  -¡A casa! ¡Vete a casa! -le gritó cerciorado  de la gravedad del daño sufrido.  El perro no tenía las menores ganas de dejarle  allí abandonado. Scott pensó escribir  algunas palabras en un papel y mandarlas;  pero no encontró ni papel ni lápiz en ninguno  de sus bolsillos. De nuevo le repitió la orden  al animal.  Este le miró fijamente, pensativo, y partió;  pero para volver enseguida, gimoteando suavemente.  El amo le habló con cariño, aunque  seria y firmemente; él enderezó las orejas y  le escuchó con dolorosa y sostenida atención.  -Sí, sí, tienes que ir a casa... enseguida.  Anda... a casa... y diles lo que me ha ocurrido.  Tienes que ir, lobo, lobo mío..., no hay  más remedio... Anda de una vez..., ¡a casa!  Conocía Colmillo Blanco aquella palabra,  «casa», tantas veces repetida, y aunque no  entendiera lo demás que pronunció el amo,  comprendió perfectamente cuál era su voluntad.  Se volvió, pues, y, aunque de mala gana,  se dirigió al trote hacia donde lo mandaban.  Pero de pronto se paró indeciso mirando  hacia atrás.  -¡A casa! -volvió a ordenarle con dureza  Scott, y esta vez sí que obedeció sin más dudas.  La familia estaba en el pórtico, tomando el  fresco de la tarde, cuando llegó Colmillo  Blanco jadeante y cubierto de polvo.  -Weedon ya está de vuelta -dijo la madre  de Scott. Los niños recibieron al perro con  gritos de alegría y corrieron a su encuentro.  Él los evitó y se metió bajo el pórtico; pero lo  acorralaron allí entre una mecedora y la barandilla.  El animal gruñó y trató de abrirse  paso. La madre de los niños miró hacia el  grupo, temerosa.  -La verdad es que me pone nerviosa cada  vez que lo veo así entre ellos -confesó-; y  siempre estoy temiendo que se les eche encima  algún día, cuando menos lo pensemos.  Colmillo Blanco gruñó furiosamente y saltó  desde el rincón en que lo tenían cercado, derribando  con el salto al niño y a la niña, a  quienes llamó enseguida su madre, acariciándolos  y ordenándoles que dejaran tranquilo al  animal.  A un lobo hay que tratarlo siempre como  lo que es -observó sentenciosamente el juez  Scott-. No es de fiar. -Pero si este sólo es un  lobo a medias... -objetó Beth, saliendo así  indirectamente en defensa de su hermano  ausente. -Tú no sabes de esto más que Weedon  -replicó el juez-. Y él sólo supone que es  cruzado de lobo y perra; pero como él mismo  te dirá, no lo sabe de un modo positivo. Y en  cuanto a su aspecto...  La frase quedó sin terminar. Colmillo Blanco  acababa de encararse con él, gruñéndole  con furia.  -¡Anda! ¡Échate ahí! -le ordenó el juez  Scott.  Pero el animal se volvió hacia la esposa de  su maestro de amor, a la que hizo lanzar un  chillido de miedo al ver que le cogía la falda  entre los dientes y tiraba de ella hasta desgarrar  la frágil tela. Entonces la atención de los  presentes se concentró en el animal. No gruñía  ya, sino que los miraba a todos fijamente  en pie con la cabeza enhiesta.  Su garganta se agitaba con espasmódicos  movimientos, pero sin emitir sonido alguno,  mientras todo su cuerpo parecía luchar convulso  intentando comunicarle de algún modo  algo que no sabía cómo expresar, pero que  era preciso que entendieran.  -¿No será esto un principio de rabia? -  observó temerosa la madre de Weedon-. Le  tengo dicho que este clima es demasiado caluroso  para traer aquí un animal de las regiones  polares.  -Lo que yo creo es que quiere hablar -  afirmó resueltamente Beth.  Y en aquel mismo momento, Colmillo  Blanco halló el lenguaje que buscaba y comenzó  a ladrar con verdaderas ansias. Algo  malo le ha ocurrido a Weedon -dijo su esposa  con aire de seguridad.  Al verlos a todos de pie, el animal bajó la  escalera corriendo volviéndose a cada momento  para mirarlos e indicarles que lo siguieran.  Era la segunda y última vez en su  vida que ladraba, y había conseguido hacerse  entender.  Desde aquel día, los habitantes de Sierra  Vista lo quisieron mucho más, y hasta el criado  a quien él había herido en un brazo confesaba  sin inconveniente que, fuera o no lobo,  resultaba un perro muy listo. Aferrado a su  opinión, el juez Scott se empeñaba en probar  a todos, sin complacer ni convencer a nadie,  que efectivamente el animal era un lobo,  aduciendo en su apoyo medidas y descripciones  tomadas de una enciclopedia y de algunos  libros de historia natural.  Los días se sucedían bañando con un torrente  de luz solar el valle de Santa Clara.  Pero a medida que se acortaban y llegaba el  segundo invierno pasado por Colmillo Blanco  en las tierras del sur, este hizo un raro descubrimiento.  Los dientes de Collie no parecían  ya tan afilados como antes. En sus mordiscos  había algo de jugueteo cariñoso que  los hacía inofensivos. Se olvidó de que la perra  le había amargado la vida innumerables  veces, y cuando se empeñó en jugar con él,  coqueteando, contestó con tal solemnidad,  aunque se esforzara en aparentar lo contrario,  que no logró más que ponerse en ridículo.  Un día, a ella se le ocurrió conducirlo, a  carrera tendida, a través de unas praderas  situadas detrás de la casa, hacia los bosques  vecinos. El amo había escogido aquella tarde  para dar un paseo a caballo, y Colmillo Blanco  lo sabía perfectamente, puesto que el caballo  esperaba, ensillado, en la puerta. Colmillo  Blanco dudó un momento. Pero existía en  él algo más profundo que la ley que había  aprendido; más que las costumbres a que  estaba ya amoldado; más que su propio amor  al amo y que su voluntad de vivir. Por eso,  cuando Collie le dio un ligero mordisco y echó  a correr enseguida, se volvió y la siguió. El  amo paseó solo aquel día, y entre los bosques,  uno al lado del otro, corrieron Colmillo  Blanco y Collie, como la madre del primero,  Kiche, y el Tuerto habían corrido años atrás  por los silenciosos bosques de las tierras del  norte.  Por aquella época, los periódicos dedicaban  columnas a un reo, convicto y confe-  so, que acababa de fugarse de la cárcel de  San Quintín*. Era un hombre feroz, malo por  naturaleza y por el influjo del medio social en  que había vivido. La sociedad tiene la mano  dura, y aquel malvado era ejemplo vivo de  cómo esa mano modela a las criaturas. Esta  resultó una fiera... Fiera humana, es verdad;  pero de tal calibre que debería clasificarse  entre los animales carnívoros.  En la prisión ya demostró aquel hombre  que era incorregible. Ni el castigo pudo dominarlo.  Luchando, era capaz de dejarse matar  sin pronunciar una sola queja, aunque estuviera  loco furioso; pero fuera de la lucha, la  vida le parecía imposible si alguien se veía  con derecho a pegarle. Cuanto más se rebelaba,  más duro era el trato que recibía, lo que  solo conseguía aumentar su fiereza. Ni los  palos ni el hambre podían con él, y por muy  equivocado que el procedimiento fuera, a él  se había visto sometido desde su más tierna  niñez. Ahora ya era tarde para cambiar.  Durante la tercera condena que sufría en  la cárcel, se encontró Jim Hall, que este era  su nombre, con un guardián de tal brutalidad  que superaba la suya propia. El prisionero fue  tratado por él con la mayor injusticia y crueldad,  acusándolo de faltas que no cometía,  desacreditándolo aún más de lo que estaba y  haciéndolo objeto de constante persecución.  La única diferencia que existía entre aquellos  dos hombres era que el guardián llevaba un  manojo de llaves y un revólver, mientras que  Jim Hall no contaba más que con manos y  dientes para clavárselos en el cuello a su  mortal enemigo, o para arrojarse contra él de  un salto, igual que hubiera hecho un animal  salvaje que acabara de salir de la selva.  Después de esto, trasladaron a Jim Hall a  la celda de aislamiento, que tenía el suelo, las  paredes y el techo de hierro. Allí permaneció  tres años, durante los cuales no salió de su  encierro ni una sola vez, sin ver nunca el cielo  ni la luz del sol. De día, la claridad era allí  como el crepúsculo; de noche reinaban las  tinieblas y el silencio. Una tumba de hierro,  en fin, donde el hombre estaba sepultado en  vida. Ni un rostro humano: nadie con quien  cruzar la palabra. Cuando le arrojaban el alimento,  lo recibía con un gruñido semejante al  de un animal salvaje. Su odio era inmenso.  Se pasaba días y noches enteras vociferando  insultos contra el universo durante semanas y  meses, devorando su rabia en la oscura soledad.  Era un hombre y un monstruo al mismo  tiempo, tan horrible que en él la realidad superaba  a los más espeluznantes engendros  de la fantasía.  Una noche, el preso se fugó. De imposible  calificaron el hecho los empleados superiores  de la cárcel; pero la celda estaba vacía y en  el umbral de la misma yacía el cuerpo de uno  de los guardias. Los cadáveres de otros dos  marcaban el rastro seguido por el fugitivo a  través de la prisión, hasta llegar a los muros  exteriores, y en ninguno de ellos había señales  de que la muerte hubiera sido causada  por arma alguna. El criminal solo usó las manos,  para evitar todo ruido.  Luego se apoderó de las armas de los asesinos  y, convertido en un arsenal viviente,  huyó al monte, donde fue perseguido por to-  do el poder organizado de la sociedad. Se puso  precio a su cabeza, ofreciendo por ella una  fuerte suma de oro, y avaros campesinos salieron  en su busca con simples escopetas de  caza. Con su sangre pensaban cancelar la hipoteca  pendiente o reunir lo necesario para  poder educar a sus hijos en buenos colegios.  El espíritu de ciudadanía llevó a otros a coger  su rifle y lanzarse en seguimiento del fugitivo,  mientras jaurías enteras se dedicaban a descubrir  las huellas de sus ensangrentados pies.  Y los otros sabuesos ventores*, los agentes  de policía secreta, no abandonaban un momento  su rastro, no dando paz al teléfono, al  telégrafo o a los trenes especiales.  A veces daban con él, y los perseguidores  le hacían frente, portándose como héroes o  huyendo ignominiosamente a través de las  cercas de alambre espinoso. Eso causaba la  hilaridad de los otros ciudadanos menos emprendedores  que leían tranquilamente las noticias  en un periódico a la hora del desayuno.  Tras estos encuentros, se llevaban a las ciudades  a los muertos y heridos, y pronto iban  a ocupar su sitio otros hombres ansiosos de  tomar parte también en aquella especie de  caza.  De pronto, Jim Hall desapareció. Los sabuesos  perdieron su rastro por completo.  Inocentes propietarios de ranchos, en apartados  valles, fueron detenidos como sospechosos  por grupos de hombres armados que los  obligaban a identificar su personalidad y a  dar cuenta de sus actos. Corrían las noticias.  Más de una docena de codiciosos campesinos  que soñaban con la recompensa ofrecida aseguraron  haber hallado los restos de Jim Hall  en barrancos o laderas.  Entretanto, los periódicos se leían en Sierra  Vista no solo con interés, sino con verdadera  ansiedad. El pánico se había apoderado  de las mujeres de la casa, y aunque el juez  Scott se reía desdeñosamente de sus temores,  carecía en absoluto de razón para ello.  Precisamente él había actuado como juez en  el último tribunal que sentenció a Jim Hall. Y  allí, en plena vista de la causa, ante todo el  público, el acusado pronunció a gritos su  amenaza de que llegaría el día en que le  haría pagar muy caro al juez la sentencia que  acababa de dictar.  Por única vez en su vida, la razón estaba  de parte de Jim Hall. Era inocente: el fallo  había sido injusto. Se trataba de uno de  aquellos casos en que las amañadas declaraciones  hacían parecer culpable al que no lo  era. Y como este resultaba reincidente, por  pesar ya contra él dos condenas anteriores, el  juez Scott le impuso la pena de cincuenta  años de presidio.  El juez no podía ser omnisciente*, y así  ignoraba que él era la primera víctima que  había caído en las redes de aquel complot,  que las declaraciones eran falsas, y que Jim  Hall no había cometido el crimen de que se le  acusaba. Y, por otra parte, Hall tampoco sabía  que el juez había pecado puramente por  ignorancia, y no por mala voluntad. Lo que él  creía firmemente era que había hecho aquella  tremenda injusticia a conciencia. Por ello, al  oír el fallo y con el odio que ya le inspiraba la  sociedad, se levantó y estuvo allí vociferando  insultos y amenazas hasta que media docena  de sus uniformados enemigos lo arrastraron  fuera de la sala del tribunal. Para él, el juez  Scott era la clave de toda aquella inmensa  injusticia, y contra este se concentraron toda  su rabia y su sed de venganza. Fue a que le  enterraran en vida..., pero se escapó.  Para Colmillo Blanco, todo aquello no  existía; pero lo que sí existía era un secreto  entre él y la esposa del amo. Todas las noches,  después de que los habitantes de Sierra  Vista se acostaran, ella se levantaba y le  abría la puerta a Colmillo Blanco para que  entrara a dormir en el gran vestíbulo de la  casa. Pero como estaba acordado que el animal  debía dormir fuera y no dentro de las  habitaciones, por no considerarse estas sitio  apropiado, todas las mañanas, en las primeras  horas, la señora bajaba secretamente y  volvía a sacar al perro, antes de que los demás  estuvieran despiertos.  En una de esas noches, mientras todos  dormían, Colmillo Blanco se despertó, pero  se quedó echado, completamente inmóvil. Y  comenzó a olfatear, a ventear más bien, percatándose  de que en el aire le llegaba el  anuncio de la presencia de un dios forastero.  Y más aún: oyó rumores producidos por sus  movimientos. El animal no prorrumpió en furiosos  ladridos, como hubiera hecho otro perro  en su caso. No era su modo de proceder.  El dios forastero andaba suave, cautelosamente;  pero con mayor suavidad aún comenzó  a andar Colmillo Blanco, libre del roce que  en el otro producían contra la carne los vestidos.  Así, en silencio, fue siguiéndolo. Estaba  acostumbrado a cazar en los bosques animales  de exagerada timidez a los que el menor  ruido azoraba, y por ello sabía todo el valor  que la sorpresa tiene en la caza al acecho.  El dios forastero se paró al pie de la gran  escalera de la casa y estuvo escuchando un  rato, mientras Colmillo Blanco, inmóvil como  un muerto, lo acechaba y esperaba. La escalera  conducía a las habitaciones del maestro  de amor y de sus seres más queridos. Con los  pelos erizados, Colmillo Blanco seguía espe-  rando. El dios forastero levantó un pie. Iba a  comenzar a subir la escalera.  Aquel fue el momento escogido por el  animal para el ataque. No hubo aviso preliminar,  no hubo gruñido alguno que anunciara la  acción. Se levantó tan alto como era y de un  salto se dejó caer sobre la espalda de aquel  dios forastero. Le clavó las garras en los  hombros y los colmillos en el cogote. Se quedó  allí aferrado un momento, el tiempo suficiente  para arrastrar con su peso a su víctima,  haciéndola caer de espaldas. Luego, se  desprendió de un salto, y mientras el hombre  hacía esfuerzos para incorporarse, volvió a  clavarle los dientes furiosamente.  Todo Sierra Vista despertó entonces, presa  de la mayor alarma. El ruido que subía de la  parte baja de la casa era tan descomunal que  parecía que veinte personas a la vez sostenían  allí una lucha a muerte. Se oyeron disparos  de revólver, un grito humano lleno de  horror y de angustia, terribles gruñidos y, encima  de todo, estrépito de muebles que caían  y cristales que se rompían.  Pero por grande que fuera el alboroto,  terminó enseguida, casi a los tres minutos de  haber empezado. En lo alto de la escalera se  había reunido toda la gente de la casa, que,  asustada, oyó de pronto allá abajo, en aquel  tenebroso abismo, un ronco y gutural ruido,  una especie de confuso burbujeo, que a veces  se hacía agudo hasta parecer un silbido. Pero  también esto fue calmándose poco a poco  hasta disiparse por completo.  Y luego ya solo subió desde las hondas tinieblas  el fatigoso resuello de una persona  que respiraba con gran dificultad. Weedon  Scott apretó un botón eléctrico, y la escalera  y el vestíbulo se inundaron de luz. Entonces,  él y el juez Scott bajaron cautelosamente,  revólver en mano. La precaución resultó innecesaria.  Colmillo Blanco había hecho ya  todo lo que se podía hacer. En medio de  aquel desorden de muebles caídos y destrozados,  casi de lado y ocultando su rostro con  un brazo, había un hombre tendido en el suelo.  Weedon Scott se agachó sobre él, apartó  el brazo y descubrió una horrible herida que  atravesaba el cuello hasta la garganta. Era la  causa de la muerte del hombre.  -¡Jim Hall! -exclamó el juez Scott, y padre  e hijo se miraron significativamente.  Entonces se fijaron en Colmillo Blanco.  También él yacía tendido de lado. Tenía los  ojos casi cerrados. Se esforzó en levantar ligeramente  los párpados para mirarlos cuando  se inclinaron sobre él, al mismo tiempo que  procuraba agitar la cola, pero solo logró imprimirle  un tembloroso movimiento. Weedon  Scott lo acarició y él correspondió con un sordo  gruñido de agradecimiento. Pero el gruñido  era débil y pronto cesó. Sus párpados se  cerraron por completo y todo su cuerpo quedó  inmóvil, como aplastado contra el suelo.  -De esta no sale, ¡pobre animal! -dijo entre  dientes el amo.  -Eso lo veremos -replicó el juez, dirigiéndose  hacia el teléfono.  El cirujano que acudió a examinar al perro,  después de dedicarle hora y media, se vio  -Francamente: de mil probabilidades no  hay más que una en su favor.  La luz del alba entraba ya por las ventanas,  haciendo palidecer la de las lámparas  eléctricas. Con la sola excepción de los niños,  toda la familia se hallaba en torno al cirujano  para oír su diagnóstico:  -Una de las piernas posteriores, rota -  continuó-. Tres costillas, rotas también, y una  de ellas ha perforado los pulmones. La pérdida  de sangre ha sido tal, que poca le queda  ya en el cuerpo. Es muy probable que existan  lesiones internas. Seguramente el hombre  debe haberle saltado encima, pateándolo. Esto  sin contar los tres balazos que le han atravesado  el cuerpo y cuyos orificios son patentes.  Decir que de mil probabilidades tiene una  en su favor es mostrarse incluso demasiado  optimista. Más justo sería, en realidad, elevar  las mil a diez mil.  -Pero esa única probabilidad que tenga no  hay que dejarla perder -exclamó el juez  Scott-. Cueste lo que cueste, que le apliquen  rayos X, que se haga todo lo posible para sal-  varlo. Tú, Weedon, telegrafía a San Francisco  para que venga el doctor Nichols. Y usted,  doctor, no se ofenda, y hágase cargo de que  nuestro único deseo es no desperdiciar ni un  medio de los que puedan contribuir a salvarle  la vida.  El cirujano sonrió con indulgencia.  -Claro que sí, y me hago cargo perfectamente.  Bien merece el animal que se le cuide  y mime todo lo posible. La verdad es que hay  que hacer por él lo que se haría por una persona,  por un niño que estuviera enfermo. Y  no se olviden de lo que les he indicado acerca  de la temperatura. A las diez estaré de vuelta.  Cuidaron a Colmillo Blanco con esmero. El  juez Scott sugirió la idea de que se le buscara  una enfermera especial; pero las muchachas  la rechazaron con indignación y ellas mismas  se convirtieron en sus enfermeras. Con todo  ello, aquella remotísima probabilidad de que  se salvara llegó a ser realidad, a pesar del  fallo pesimista del cirujano. La equivocación  por parte del cirujano era, sin embargo, natu-  ralísima. Estaba acostumbrado a operar a los  endebles hijos de la civilización, a seres  humanos que vivían bajo techo y confortablemente,  desde innumerables generaciones.  No pensó en que Colmillo Blanco venía directamente  de la vida salvaje, donde los débiles  mueren pronto y donde se vive a la intemperie.  Ni en sus padres, ni en ninguno de sus  antepasados, había el menor signo de debilidad.  Una constitución de hierro y la recia vitalidad  propia de las selvas caracterizaban a  aquel paciente inesperado, que se agarraba a  la vida con todas sus fuerzas, con aquella  misma tenacidad que en los primitivos tiempos  de la humanidad fue patrimonio de todas  las criaturas.  Convertido verdaderamente en un prisionero,  privado hasta de los movimientos por  impedírselo vendas y tablillas, la enfermedad  de Colmillo Blanco fue alargándose durante se  manas enteras. Dormía mucho y soñaba continuamente,  desfilando por su memoria toda  una procesión de visiones de la tierra del norte,  todos los fantasmas del pasado que volví-  an a aparecérsele ahora. Una vez más creyó  vivir en el cubil con Kiche; arrastrarse temblando  hasta Castor Gris para demostrarle su  sumisión, y huir de Lip-Lip y de toda aquella  loca jauría de cachorros que lo perseguían.  Volvió a correr, en medio de un inmenso  silencio, buscando la carne viva que debía  alimentarlo durante los meses del hambre, y  también como guión del trineo, mientras detrás  de él restallaban los látigos de Mit-sah y  de Castor Gris, y resonaban los gritos de  «¡Ra! ¡Raa!» al llegar el tiro a un paso demasiado  estrecho que lo obligaba a apiñarse,  como un abanico que se cierra para poder  pasar... Vivió de nuevo aquellos terribles días  del Hermoso Smith, con sus feroces luchas.  En aquellos momentos se le oía gemir en  sueños, y los que lo contemplaban decían que  tenía pesadillas.  Pero una de ellas en especial solía atormentarlo:  se le aparecían unos monstruosos  y estridentes automóviles eléctricos que para  él eran como colosales linces armando un terrible  griterío. Él estaba oculto en un matorral  acechando el momento en que cierta ardilla  se alejaría del árbol en que se refugiaba y se  atrevería a corretear por el suelo. Pues bien:  en el momento en que iba a saltarle encima,  la veía transformarse en un automóvil eléctrico,  amenazador, horrible, que se elevaba por  encima de él como una montaña, chillando,  rechinando y escupiendo fuego contra él. Lo  mismo ocurría cuando retaba al halcón para  que descendiera del espacio. Descendía, en  efecto, pero al arrojarse contra él, se convertía  también en aquel automóvil eléctrico que  tenía el don de la ubicuidad. O bien Colmillo  Blanco se hallaba en la jaula en que lo tenía  aprisionado Smith. Fuera de la jaula se agrupaban  multitud de hombres, y él sabía que la  lucha iba a empezar. Fijos los ojos en la puerta,  esperaba que entrara su enemigo, y de  repente el que aparecía era aquel horroroso  automóvil. Mil veces se repitió lo mismo, y  cada vez el terror que aquello le producía era  indescriptible. Al fin llegó el día en que le quitaron  las últimas vendas y tablillas. Para los  de la casa fue como un día de gala. Todo Sie-  rra Vista se había congregado en torno al perro.  El amo le restregó las orejas cariñosamente  y él le correspondió con aquella nota  especial que ponía en el gruñido con que expresaba  su amor. La esposa del amo le llamó  lobo bendito y el nombre les pareció muy  bien a las mujeres de la casa, que lo adoptaron  para designarlo.  Trató de incorporarse y, tras repetidos esfuerzos,  dio con su cuerpo en el suelo por  efecto de la gran debilidad. Había estado  echado tanto tiempo que sus músculos se  hallaban entumecidos y sin fuerza, lo que le  hizo sentirse avergonzado, como si fuera  aquella una falta en el servicio que los dioses  le habían encomendado. Esta misma impresión  le hizo realizar nuevos y heroicos esfuerzos  para levantarse, hasta que al fin lo logró.  Se quedó en pie, balanceándose y cabeceando.  -¡Pobrecillo! ¡Bendito lobo! -exclamaron a  coro las mujeres.  El juez Scott las miró con aire de triunfo.  -Vosotras mismas lo habéis dicho: lobo -  observó-. Lo que yo afirmé siempre que era.  De haber sido un perro como los demás, nunca  hubiera hecho lo que hizo. Lobo y bien lobo  es.  -Sí, nuestro bendito lobo -le corrigió su  esposa. -Bueno, está bien. Pues así le llamaremos  en adelante.  -Va a tener que aprender de nuevo a andar  -dijo el cirujano-. Lo mejor será que le  hagamos empezar desde ahora. No ha de  hacerle ningún daño. Llévenlo ustedes fuera  de la casa.  Y lo llevaron a pasear al aire libre. Fue  más mimado y atendido que un rey, con toda  Sierra Vista para cuidarlo. Tan débil se hallaba,  que en cuanto llegó al prado, se tendió  sobre la hierba y descansó un rato.  Luego, aquella especie de procesión se reanudó.  Con el uso se restableció la circulación  de la sangre de los músculos del animal y  Colmillo Blanco recuperó su fuerza. Llegaron  hasta donde estaban los establos y se encon-  traron a Collie echada con media docena de  cachorrillos que jugueteaban al sol.  Colmillo Blanco contempló aquel espectáculo  con ojos sorprendidos. Collie le gruñó  para advertirle que no se acercara, y él se  quedó a cierta distancia. Entonces el amo le  acercó, empujándolo con el pie, uno de los  cachorros, que se revolcó por el suelo. Con  los pelos erizados, él miró recelosamente;  pero el amo lo tranquilizó, haciéndole comprender  que no había nada que temer. Pero  Collie, a la que las mujeres mantenían fuertemente  abrazada, volvió a gruñir para manifestar  que ella no consentiría que se propasara.  El cachorro seguía revolcándose frente a  él. El convaleciente animal enderezó las orejas  y lo contempló curiosamente. Entonces  ambos acercaron el hocico hasta tocarse, y  Colmillo Blanco sintió que la tibia lengüecita  del cachorro le lamía la mejilla. Sin saber por  qué, él también sacó la lengua y en justa correspondencia  le lamió igualmente la cara.  La escena fue acogida por los dioses con  gritos de júbilo y aplausos. Sorprendido el  animal, los miró a todos perplejo. Después  volvió a sentir una invencible debilidad, se  echó, enderezó de nuevo las orejas, ladeó  algo la cabeza y se quedó contemplando al  cachorrillo. A ellos se acercaron también los  demás hermanos, andando y revolcándose,  no sin que Collie se mostrara profundamente  disgustada al verlo.  Colmillo Blanco permitió que todos los cachorros  se le subieran encima, gateando y  dando tumbos. Al principio, y entre los regocijados  aplausos de los dioses, demostró algo  de su antigua reserva y ensimismamiento,  como si hallara la situación un tanto embarazosa.  Sin embargo, pronto se disiparon su  embarazo y su torpeza, a medida que los cachorros  insistían en sus grotescos jugueteos y  se tomaban libertades con él. Al fin, se tendió  con abandono todo lo largo que era, con los  ojos medio cerrados. Y dormitó al sol.  ACERICO: Bolsita de tela rellena de un  material blando que se usa para clavar en  ella alfileres y agujas.  ALCE: Mamífero rumiante parecido al  ciervo pero con mayor corpulencia, que tiene  el cuello corto, cabeza grande, hocico muy  grande, pelaje oscuro, y unos cuernos muy  desarrollados en forma de pala con los bordes  muy recortados; anta.  ANTA: Mamífero rumiante parecido al  ciervo pero con mayor corpulencia, que tiene  el cuello corto, cabeza grande, hocico muy  grande, pelaje oscuro, y unos cuernos muy  desarrollados en forma de pala con los bordes  muy recortados. De la piel de las antas  se obtiene el ante; alce.  BAHÍA DE HUDSON: Gran mar interior de  Canadá, entre las provincias de Quebec, Ontario,  Manitoba y territorios del noroeste.  BELFO: En un caballo o en otros animales,  cada uno de sus labios.  CALESÍN: Carruaje ligero, de cuatro ruedas  y dos asientos, del cual tiraba una sola  caballería.  CANALETE: Remo con la pala ancha en  uno o en cada uno de sus extremos y que no  se apoya en la barca para remar.  CÁRCEL DE SAN QUINTIN: Primera cárcel  de máxima seguridad americana, situada en  California.  CARIBÚ: Mamífero parecido al reno, de  orejas cortas, pelo suave y cuernos ramificados,  que vive principalmente en zonas del  norte del continente americano.  CELADA: En una armadura, pieza que cubría  y protegía la cabeza.  CHIRLO: Herida alargada en el rostro.  CÍRCULO POLAR ÁRTICO: Círculo menor  del hemisferio boreal que se considera en la  esfera celeste paralelo al ecuador y que pasa  por los polos de la elíptica.  COMADREJA: Mamífero carnívoro, de cabeza  pequeña, patas cortas de uñas muy afiladas,  de pelaje pardo por el tomo y blanco  por el vientre, y que se mueve con gran agilidad  y rapidez.  DAWSON: Ciudad de Canadá, situada en  el territorio del Yukón, famosa por sus minas  de oro.  DOGO: Perro que se caracteriza por su  gran tamaño y por tener el pelaje oscuro o  blanco con manchas negras; gran danés.  DUCTILIDAD: Blandura de carácter o tendencia  a conformarse fácilmente con todo y  a ceder a La voluntad de otros.  EPITAFIO: Texto o inscripción dedicados a  un difunto y que generalmente se ponen sobre  su sepulcro.  ESCOPLO: Herramienta formada por una  barra de hierro acerada terminada por un  corte oblicuo y generalmente unida a un  mango de madera que se utiliza para hacer  cortes en la madera o para labrar la piedra.  FACTORÍA: Fábrica o complejo industrial.  HENAR: Terreno plantado de heno.  HIRSUTO: Referido al peto, que es duro y  áspero; híspido.  INTENDENTE: En una colectividad, persona  encargada del abastecimiento.  JAEZ: Adorno que se pone a las caballerías,  especialmente referido a las cintas con  las que se trenzan las crines.  KLONDIKE: Río y distrito de Canadá en el  territorio del Yukón. Se une a este territorio  cerca de Dawson City.  LABRADOR: Península de América del  Norte, en Canadá, limitada al norte por el  estrecho de Hudson, al sur por el Atlántico y  al oeste por la bahía de Hudson. Está casi  deshabitada, pero es rica en minerales.  LIBRA: En el sistema anglosajón, unidad  básica de peso que equivale aproximadamente  a 453,6 gramos.  MACKENZIE: Río de Canadá que riega el  distrito que lleva su nombre.  MITÓN: Guante de punto que deja al descubierto  los dedos.  MURRIA: Tristeza que produce melancolía.  MUSGAÑO: Pequeño mamífero insectívoro,  semejante a un ratón, pero con el hocico  largo y puntiagudo.  NARRIA: Cajón o escalera de carro, utilizada  para llevar arrastrando cosas de gran  peso.  OMNISCIENTE: Que posee conocimiento  de todas las cosas reales o posibles: omnisapiente.  PALMO: Unidad de Longitud que equivale  aproximadamente a 20 centímetros; cuarta.  PALÚDICA: De[ paludismo (enfermedad  caracterizada por fiebres altas o intermitentes,  transmitida por la picadura del mosquito  anófetes hembra), o relacionada con esta  enfermedad.  PASTIZAL: Terrenos de pasto abundante.  PERDIGÓN: Pollo o cría de la perdiz.  PINOCHA: Hoja de pino.  PULGADA: En el sistema anglosajón, unidad  de longitud que equivale aproximadamente  a 2,5 centímetros.  PULPEJO: En la palma de la mano, parte  carnosa y blanda, especialmente de la que  sale el dedo pulgar.  QUIJADA: Cada una de las dos mandíbulas  de un vertebrado que tiene dientes.  QUININA: Sustancia vegetal, amarga y de  color blanco, que se extrae de la corteza del  quino y que tiene la propiedad de disminuir  la fiebre.  RAIGÓN: Raíz de las muelas y los dientes.  REDAÑO: Repliegue membranoso del peritoneo  que une el intestino con la pared del  abdomen.  RENUEVO: Ramo tierno que echan un árbol  o una planta después de haber sido podados  o cortados.  RIBAZO: Terreno con una pendiente pronunciada,  especialmente el que divide dos  fincas que están a distinto nivel.  SEÑUELO: Lo que sirve para atraer a alguien  o convencerlo de algo con engaño.  SEPTENTRIONAL: En astronomía o geografía,  del septentrión o del norte; boreal.  SOTAVENTO: En una embarcación, lado o  dirección opuestos al lado por donde viene el  viento.  TIERRAS BOREALES: Tierras situadas en  la región boreal, es decir, septentrional.  TRAÍLLA: Pareja de perros de caza atados  con una correa.  TRALLAZO: Golpe violento.  VALLE DE SANTA CLARA: En Santa Clara,  ciudad del Estado de California, al sur de  San Francisco.  VAPOR: Barco que navega movido por  una o varias máquinas de vapor.  VENTOR: Animal que, guiado por su olfato  y el viento, busca un rastro o huye del cazador.  VERDERON: Pájaro cantor parecido al gorrión  que tiene el plumaje gris con manchas  verdosas en las alas y en la base de la cola.  WASAM WABISCA IP PIT TAH. ¡Mirad!  ¡Qué blancos tiene los colmillos!  YUGULAR: Cada una de las dos venas que  hay a un lado y a otro del cuello.  YUKÓN: Río de América del Norte, que  nace en Canadá, pasa por Dawson, penetra  en Alaska y desemboca en el mar de Bering.  Da nombre a un territorio de Canadá.  2010- Reservados todos los derechos  Permitido el uso sin fines comerciales   , para promover el crecimiento y la difusión de la  www.biblioteca.org.ar Si se advierte algún tipo de error, o desea realizar alguna sugerencia le solicitamos visite  .  www.biblioteca.org.ar/comentario 