Pero,	me	diréis,	le	hemos	pedido	que	nos	hable	de	las	mujeres	y	la	novela.
¿Qué	tiene	esto	que	ver	con	una	habitación	propia?	Intentaré	explicarme.
Cuando	me	pedisteis	que	hablara	de	las	mujeres	y	la	novela,	me	senté	a	orillas de	un	río	y	me	puse	a	pensar	qué	significarían	esas	palabras.	Quizás implicaban	sencillamente	unas	cuantas	observaciones	sobre	Fanny	Burney; algunas	más	sobre	Jane	Austen;	un	tributo	a	las	Brontë	y	un	esbozo	de	la rectoría	de	Haworth	bajo	la	nieve;	algunas	agudezas,	de	ser	posible,	sobre Miss	Mitford;	una	alusión	respetuosa	a	George	Eliot;	una	referencia	a	Mrs.
Gaskell	y	esto	habría	bastado.	Pero,	pensándolo	mejor,	estas	palabras	no	me parecieron	tan	sencillas.	El	título	las	mujeres	y	la	novela	quizá	significaba,	y quizás	era	éste	el	sentido	que	le	dabais,	las	mujeres	y	su	modo	de	ser;	o	las mujeres	y	las	novelas	que	escriben;	o	las	mujeres	y	las	fantasías	que	se	han escrito	sobre	ellas;	o	quizás	estos	tres	sentidos	estaban	inextricablemente unidos	y	así	es	como	queríais	que	yo	enfocara	el	tema.	Pero	cuando	me	puse	a enfocarlo	de	este	modo,	que	me	pareció	el	más	interesante,	pronto	me	di cuenta	de	que	esto	presentaba	un	grave	inconveniente.	Nunca	podría	llegar	a una	conclusión.	Nunca	podría	cumplir	con	lo	que,	tengo	entendido,	es	el	deber primordial	de	un	conferenciante:	entregaros	tras	un	discurso	de	una	hora	una pepita	de	verdad	pura	para	que	la	guardarais	entre	las	hojas	de	vuestros cuadernos	de	apuntes	y	la	conservarais	para	siempre	en	la	repisa	de	la chimenea.	Cuanto	podía	ofreceros	era	una	opinión	sobre	un	punto	sin demasiada	importancia:	que	una	mujer	debe	tener	dinero	y	una	habitación propia	para	poder	escribir	novelas;	y	esto,	como	veis,	deja	sin	resolver	el	gran problema	de	la	verdadera	naturaleza	de	la	mujer	y	la	verdadera	naturaleza	de la	novela.	He	faltado	a	mi	deber	de	llegar	a	una	conclusión	acerca	de	estas	dos cuestiones;	las	mujeres	y	la	novela	siguen	siendo,	en	lo	que	a	mí	respecta, problemas	sin	resolver.	Mas	para	compensar	un	poco	esta	falta,	voy	a	tratar	de mostraros	cómo	he	llegado	a	esta	opinión	sobre	la	habitación	y	el	dinero.	Voy a	exponer	en	vuestra	presencia,	tan	completa	y	libremente	como	pueda,	la sucesión	de	pensamientos	que	me	llevaron	a	esta	idea.	Quizá	si	muestro	al desnudo	las	ideas,	los	prejuicios	que	se	esconden	tras	esta	afirmación, encontraréis	que	algunos	tienen	alguna	relación	con	las	mujeres	y	otros	con	la novela.	De	todos	modos,	cuando	un	tema	se	presta	mucho	a	controversia	—y cualquier	cuestión	relativa	a	los	sexos	es	de	este	tipo—	uno	no	puede	esperar decir	la	verdad.	Sólo	puede	explicar	cómo	llegó	a	profesar	tal	o	cual	opinión.
Cuanto	puede	hacer	es	dar	a	su	auditorio	la	oportunidad	de	sacar	sus	propias conclusiones	observando	las	limitaciones,	los	prejuicios,	las	idiosincrasias	del conferenciante.	Es	probable	que	en	este	caso	la	fantasía	contenga	más	verdad que	el	hecho.	Os	propongo,	por	tanto,	haciendo	uso	de	todas	las	libertades	y licencias	de	una	novelista,	contaros	la	historia	de	los	dos	días	que	han precedido	a	esta	conferencia;	contaros	cómo,	abrumada	por	el	peso	del	tema que	habíais	colocado	sobre	mis	hombros,	lo	he	meditado	e	incorporado	a	mi vida	cotidiana.	Huelga	decir	que	cuanto	voy	a	describir	carece	de	existencia; Oxbridge	es	una	invención;	lo	mismo	Fernham;	«yo»	no	es	más	que	un término	práctico	que	se	refiere	a	alguien	sin	existencia	real.	Manarán	mentiras de	mis	labios,	pero	quizás	un	poco	de	verdad	se	halle	mezclada	entre	ellas;	os corresponde	a	vosotras	buscar	esta	verdad	y	decidir	si	algún	trozo	merece conservarse.	Si	no,	la	echáis	entera	a	la	papelera,	naturalmente,	y	os	olvidáis de	todo	esto.
Me	hallaba	yo,	pues	(llamadme	Mary	Beton,	Mary	Seton,	Mary Carmichael	o	cualquier	nombre	que	os	guste,	no	tiene	la	menor	importancia), sentada	a	orillas	de	un	río,	hará	cosa	de	una	o	dos	semanas,	un	bello	día	de octubre,	perdida	en	mis	pensamientos.	Este	collar	que	me	habíais	atado,	las mujeres	y	la	novela,	la	necesidad	de	llegar	a	una	conclusión	sobre	una	cuestión que	levanta	toda	clase	de	prejuicios	y	pasiones,	me	hacía	bajar	la	cabeza.	A derecha	e	izquierda,	unos	arbustos	de	no	sé	qué,	dorados	y	carmesíes,	ardían con	el	color,	hasta	parecían	despedir	el	calor	del	fuego.	En	la	otra	orilla,	los sauces	sollozaban	en	una	lamentación	perpetua,	el	cabello	desparramado	sobre los	hombros.	El	río	reflejaba	lo	que	le	placía	de	cielo,	puente	y	arbusto ardiente	y	cuando	el	estudiante	en	su	bote	de	remos	hubo	cruzado	los	reflejos, volviéronse	a	cerrar	tras	él,	completamente,	como	si	nunca	hubiera	existido.
Uno	hubiera	podido	permanecer	allí	sentado	horas	y	horas,	perdido	en	sus pensamientos.	El	pensamiento	—para	darle	un	nombre	más	noble	del	que merecía—	había	hundido	su	caña	en	el	río.	Oscilaba,	minuto	tras	minuto,	de aquí	para	allá,	entre	los	reflejos	y	las	hierbas,	subiendo	y	bajando	con	el	agua, hasta	—ya	conocéis	el	pequeño	tirón—	la	súbita	conglomeración	de	una	idea en	la	punta	de	la	caña;	y	luego	el	prudente	tirar	de	ella	y	el	tenderla cuidadosamente	en	la	hierba.	Pero,	tendido	en	la	hierba,	qué	pequeño,	qué insignificante	parecía	este	pensamiento	mío;	la	clase	de	pez	que	un	buen pescador	vuelve	a	meter	en	el	agua	para	que	engorde	y	algún	día	valga	la	pena cocinarlo	y	comerlo.	No	os	molestaré	ahora	con	este	pensamiento,	aunque,	si observáis	con	cuidado,	quizá	lo	descubráis	vosotras	mismas	entre	todo	lo	que voy	a	decir.
Pero,	por	pequeño	que	fuera,	no	dejaba	de	tener	la	misteriosa	propiedad característica	de	su	especie:	devuelto	a	la	mente,	en	seguida	se	volvió	muy emocionante	e	importante;	y	al	brincar	y	caer,	y	chispear	de	un	lado	a	otro, levantaba	tales	remolinos	y	tal	tumulto	de	ideas	que	era	imposible	permanecer sentado.	Así	fue	cómo	me	encontré	andando	con	extrema	rapidez	por	un cuadro	de	hierba.	Irguióse	en	el	acto	la	silueta	de	un	hombre	para interceptarme	el	paso.	Y	al	principio	no	comprendí	que	las	gesticulaciones	de un	objeto	de	aspecto	curioso,	vestido	de	chaqué	y	camisa	de	etiqueta,	iban dirigidas	a	mí.	Su	cara	expresaba	horror	e	indignación.	El	instinto,	más	que	la razón,	acudió	en	mi	ayuda:	era	un	bedel;	yo	era	una	mujer.	Esto	era	el	césped; allí	estaba	el	sendero.	Sólo	los	«fellows»	y	los	«scholars»	pueden	pisar	el césped;	la	grava	era	el	lugar	que	me	correspondía.	Estos	pensamientos	fueron obra	de	un	momento.	Al	volver	yo	al	sendero,	cayeron	los	brazos	del	bedel,	su rostro	recuperó	su	serenidad	usual	y,	aunque	el	césped	es	más	agradable	al	pie que	la	grava,	el	daño	ocasionado	no	era	mucho.	El	único	cargo	que	pude levantar	contra	los	«fellows»	y	los	«scholars»	de	aquel	colegio,	fuera	cual fuere,	es	que	en	su	afán	de	proteger	su	césped,	regularmente	apisonado	desde hace	trescientos	años,	habían	asustado	mi	pececillo.
Qué	idea	fue	la	causa	de	tan	audaz	violación	de	propiedad,	ahora	no	puedo acordarme.	El	espíritu	de	la	paz	descendió	como	una	nube	de	los	cielos, porque	si	el	espíritu	de	la	paz	mora	en	alguna	parte	es	en	los	patios	y	céspedes de	Oxbridge	en	una	bella	mañana	de	octubre.	Paseando	despacio	por	aquellos colegios,	por	delante	de	aquellas	salas	antiguas,	la	aspereza	del	presente parecía	suavizarse,	desaparecer;	el	cuerpo	parecía	contenido	en	un	milagroso armario	de	cristal	que	no	dejara	penetrar	ningún	sonido,	y	la	mente,	liberada de	todo	contacto	con	los	hechos	(a	menos	que	uno	volviera	a	pisar	el	césped), se	hallaba	disponible	para	cualquier	meditación	que	estuviera	en	armonía	con el	momento.	Por	una	de	esas	cosas,	me	acordé	de	un	antiguo	ensayo	sobre	una visita	a	Oxbridge	durante	las	vacaciones	de	verano	y	esto	me	hizo	pensar	en Charles	Lamb.	(San	Carlos,	dijo	Thackeray,	poniendo	una	carta	de	Lamb	sobre su	frente).	En	efecto,	de	todos	los	muertos	(os	cuento	mis	pensamientos	tal como	me	vinieron),	Lamb	es	uno	de	los	que	me	son	más	afines;	alguien	a quien	me	hubiera	gustado	decir:	«Cuénteme,	pues,	¿cómo	escribió	usted	sus ensayos?».	Porque	sus	ensayos	son	superiores	aún,	pese	a	la	perfección	de éstos,	a	los	de	Max	Beerbohm,	pensé,	por	ese	relampagueo	de	la	imaginación desatada,	ese	fulgurante	estallido	del	genio	que	los	marca,	dejándolos defectuosos,	imperfectos,	pero	constelados	de	poesía.	Lamb	vino	a	Oxbridge hará	cosa	de	cien	años.	Escribió,	estoy	segura,	un	ensayo	—no	caigo	en	su nombre—	sobre	el	manuscrito	de	uno	de	los	poemas	de	Milton	que	vio	aquí.
Era	Licidas	quizás,	y	Lamb	escribió	cuánto	le	chocaba	la	idea	de	que	una	sola palabra	de	Licidas	hubiera	podido	ser	distinta	de	lo	que	es.	Imaginar	a	Milton cambiando	palabras	de	aquel	poema	le	parecía	una	especie	de	sacrilegio.	Esto me	hizo	tratar	de	recordar	cuanto	pude	de	Licidas	y	me	entretuve	haciendo conjeturas	sobre	qué	palabras	habría	Milton	cambiado	y	por	qué.	Se	me ocurrió	entonces	que	el	mismísimo	manuscrito	que	Lamb	había	mirado	se encontraba	sólo	a	unos	cientos	de	yardas,	de	modo	que	se	podían	seguir	los pasos	de	Lamb	por	el	patio	hasta	la	famosa	biblioteca	que	encierra	el	tesoro.
Además,	recordé,	poniendo	el	plan	en	ejecución,	también	es	en	esta	famosa biblioteca	donde	se	preserva	el	manuscrito	del	Esmond	de	Thackeray.	Los críticos	a	menudo	dicen	que	Esmond	es	la	novela	más	perfecta	de	Thackeray.
Pero	la	afectación	del	estilo,	que	imita	el	del	siglo	XVIII,	estorba,	me	parece recordar;	a	menos	que	el	estilo	del	siglo	XVIII	le	fuera	natural	a	Thackeray, cosa	que	se	podría	comprobar	examinando	el	manuscrito	y	viendo	si	las alteraciones	son	de	estilo	o	de	sentido.	Pero	entonces	uno	tendría	que	decidir qué	es	estilo	y	qué	es	significado,	cuestión	que…	Pero	me	encontraba	ya	ante la	puerta	que	conduce	a	la	biblioteca	misma.	Sin	duda	la	abrí,	pues instantáneamente	surgió,	como	un	ángel	guardián,	cortándome	el	paso	con	un revoloteo	de	ropajes	negros	en	lugar	de	alas	blancas,	un	caballero	disgustado, plateado,	amable,	que	en	voz	queda	sintió	comunicarme,	haciéndome	señal	de retroceder,	que	no	se	admite	a	las	señoras	en	la	biblioteca	más	que acompañadas	de	un	«fellow»	o	provistas	de	una	carta	de	presentación.
Que	una	famosa	biblioteca	haya	sido	maldecida	por	una	mujer	es	algo	que deja	del	todo	indiferente	a	una	famosa	biblioteca.	Venerable	y	tranquila,	con todos	sus	tesoros	encerrados	a	salvo	en	su	seno,	duerme	con	satisfacción	y	así dormirá,	si	de	mí	depende,	para	siempre.	Nunca	volveré	a	despertar	estos	ecos, nunca	solicitaré	de	nuevo	esta	hospitalidad,	me	juré	bajando	furiosa	las escaleras.	Me	quedaba	todavía	una	hora	hasta	el	almuerzo.	¿Qué	podía	hacer? ¿Pasear	por	las	praderas?	¿Sentarme	junto	al	río?	Era	realmente	una	mañana de	otoño	preciosa;	las	hojas	caían,	rojas,	lentas,	hasta	el	suelo;	ni	una	cosa	ni otra	hubiera	sido	un	gran	sacrificio.	Pero	alcanzó	mi	oído	el	sonido	de	la música.	Se	estaba	llevando	a	cabo	algún	servicio	o	celebración.	El	órgano	se quejó	con	magnificencia	cuando	crucé	el	umbral	de	la	capilla.	Hasta	la	tristeza del	cristianismo	sonaba	en	aquel	aire	sereno	más	como	el	recuerdo	de	la tristeza	que	como	verdadera	tristeza;	hasta	los	lamentos	del	órgano	antiguo parecían	bañados	de	paz.	No	sentía	deseos	de	entrar,	aun	en	el	supuesto	de	que tuviera	el	derecho	de	hacerlo,	y	esta	vez	quizá	me	hubiera	detenido	el pertiguero	para	exigirme	la	fe	de	bautismo	o	una	carta	de	presentación	del deán.	Pero	el	exterior	de	estos	magníficos	edificios	es	a	menudo	tan	hermoso como	su	interior.	Además,	ya	era	una	diversión	ver	a	los	fieles	reunirse,	entrar y	volver	a	salir,	afanarse	en	la	puerta	de	la	capilla	como	abejas	en	la	boca	de una	colmena.	Muchos	llevaban	birrete	y	toga;	otros	unos	trozos	de	piel	en	los hombros;	algunos	entraban	en	cochecillos	de	inválido;	otros,	aunque	apenas	de edad	madura,	parecían	arrugados	y	aplastados	en	formas	tan	singulares	como los	cangrejos	de	mar	y	de	río	que	se	arrastran	dificultosamente	por	la	arena	de los	acuarios.	Me	apoyé	en	la	pared,	diciéndome	que	la	Universidad	era	un santuario	donde	se	preservaban	tipos	extraños	que	no	tardarían	en	pasar	a	la Historia	si	se	les	dejaba	en	la	acera	del	Strand	para	que	lucharan	por	la existencia.	Acudieron	a	mi	mente	viejas	historias	de	viejos	decanos	y	viejos profesores,	pero	antes	de	que	reuniera	bastante	valor	para	silbar	—solían	decir que	al	oír	un	silbido	un	viejo	catedrático	echaba	inmediatamente	a	galopar— la	venerable	asamblea	desapareció	dentro	de	la	capilla.	Su	exterior	estaba intacto.	Como	sabéis,	de	noche	pueden	verse,	iluminados	y	visibles	desde millas	y	millas	de	distancia	por	encima	de	los	montes,	sus	altos	domos	y pináculos,	siempre	viajando	y	nunca	llegando	a	puerto,	como	barco	en	la	mar.
Antiguamente,	supongo,	también	este	patio,	con	sus	lisos	céspedes	y	sus edificios	macizos,	era,	y	lo	mismo	la	capilla,	un	pantano,	donde	ondulaba	la hierba	y	escarbaban	los	cerdos.	Grupos	de	caballos	y	bueyes,	pensé,	debían	de haber	arrastrado	la	piedra	en	carretas	desde	lejanos	condados	y	luego,	con infinito	esfuerzo,	habíanse	posado	en	orden,	uno	encima	de	otro,	los	bloques grises	a	cuya	sombra	me	encontraba	en	aquel	momento,	y	luego	los	pintores habían	traído	sus	vidrieras	para	las	ventanas	y	los	albañiles	se	habían	afanado durante	siglos	en	el	tejado	con	masilla	y	cemento,	palas	y	paletas.	Cada sábado,	el	oro	y	la	plata	debían	de	haber	manado	de	un	monedero	de	cuero	y llenado	sus	puños	antiguos,	pues	sin	duda	aquella	noche	no	les	faltaba	su cerveza	ni	su	partida	de	bolos.	Un	arroyo	inacabable	de	oro	y	plata,	pensé, debía	de	haber	fluido	a	perpetuidad	hasta	aquel	patio	para	que	las	piedras	no dejaran	de	llegar	ni	los	albañiles	de	trabajar;	para	allanar,	zanjar,	cavar,	secar.
Pero	era	la	edad	de	la	fe	y	el	dinero	manó	con	liberalidad	para	dar	a	estas piedras	profundos	cimientos,	y	cuando	las	piedras	se	hubieron	erigido,	siguió manando	el	dinero	de	los	cofres	de	los	reyes,	las	reinas	y	los	grandes	nobles para	que	allí	pudieran	cantarse	himnos	y	se	pudiera	instruir	a	los	«scholars».
Se	concedieron	tierras,	se	pagaron	diezmos.	Y	cuando	terminó	la	edad	de	la	fe y	llegó	la	edad	de	la	razón,	siguieron	fluyendo	el	oro	y	la	plata;	se	crearon becas,	se	fundaron	cátedras	con	recursos	provistos	por	dotaciones;	sólo	que	el oro	y	la	plata	no	fluían	ahora	de	los	cofres	del	rey,	sino	de	las	arcas	de	los mercaderes	y	los	fabricantes,	de	los	bolsillos	de	hombres	que	habían	hecho dinero,	por	ejemplo,	en	la	industria	y	devolvían	en	sus	testamentos	una generosa	porción	para	financiar	más	cátedras,	más	auxiliarías,	más	becas	en	la Universidad	donde	habían	aprendido	su	oficio.	De	ahí	salieron	las	bibliotecas y	los	laboratorios;	de	ahí	los	observatorios;	el	espléndido	equipo	de instrumentos	caros	y	delicados	que	reposan	en	estantes	de	cristal	en	ese	lugar donde	hace	siglos	ondulaba	la	hierba	y	escarbaban	los	cerdos.	Di	la	vuelta	al patio	y	los	cimientos	de	oro	y	plata	me	parecieron	desde	luego	lo	bastante profundos	y	el	pavimento	sólidamente	colocado	sobre	las	hierbas	silvestres.
Hombres	con	bandejas	sobre	la	cabeza	iban	muy	atareados	de	una	escalera	a otra.	Ostentosas	flores	crecían	en	las	ventanas.	De	las	habitaciones	interiores llegaba	el	estridente	sonido	del	gramófono.	No	se	podía	dejar	de	pensar…	La reflexión,	fuera	cual	fuere,	quedó	interrumpida.	Sonó	el	reloj.	Era	hora	de dirigirse	al	comedor.
Hecho	curioso,	los	novelistas	suelen	hacernos	creer	que	los	almuerzos	son memorables,	invariablemente,	por	algo	muy	agudo	que	alguien	ha	dicho	o algo	muy	sensato	que	se	ha	hecho.	Raramente	se	molestan	en	decir	palabra	de lo	que	se	ha	comido.	Forma	parte	de	la	convención	novelística	no	mencionar la	sopa,	el	salmón	ni	los	patos,	como	si	la	sopa,	el	salmón	y	los	patos	no tuvieran	la	menor	importancia,	como	si	nadie	fumara	nunca	un	cigarro	o bebiera	un	vaso	de	vino.	Voy	a	tomarme,	sin	embargo,	la	libertad	de	desafiar esta	convención	y	de	deciros	que	aquel	día	el	almuerzo	empezó	con lenguados,	servidos	en	fuente	honda	y	sobre	los	que	el	cocinero	del	colegio había	extendido	una	colcha	de	crema	blanquísima,	pero	marcada	aquí	y	allá, como	los	flancos	de	una	gama,	de	manchas	pardas.	Luego	vinieron	las perdices,	pero	si	esto	os	hace	pensar	en	un	par	de	pájaros	pelados	y	marrones en	un	plato	os	equivocáis.	Las	perdices,	numerosas	y	variadas,	llegaron	con todo	su	séquito	de	salsas	y	ensaladas,	la	picante	y	la	dulce;	sus	patatas, delgadas	como	monedas,	pero	no	tan	duras;	sus	coles	de	Bruselas,	con	tantas hojas	como	los	capullos	de	rosa,	pero	más	suculentas.	Y	en	cuanto	hubimos terminado	con	el	asado	y	su	séquito,	el	hombre	silencioso	que	nos	servía, quizás	el	mismo	bedel	en	una	manifestación	más	moderada,	colocó	ante nosotros,	rodeada	de	una	guirnalda	de	servilletas,	una	composición	que	se elevaba,	azúcar	toda,	de	las	olas.	Llamarla	pudín	y	relacionarla	así	con	el	arroz y	la	tapioca	sería	un	insulto.	Entretanto,	los	vasos	de	vino	habían	tomado	una coloración	amarilla,	luego	un	rubor	carmesí;	habían	sido	vaciados;	habían	sido llenados.	Y	así,	gradualmente,	se	encendió,	a	media	espina	dorsal,	que	es	la sede	del	alma,	no	esta	dura	lucecita	eléctrica	que	llamamos	brillantez,	que centellea	y	se	apaga	sobre	nuestros	labios,	sino	este	resplandor	más	profundo, sutil	y	subterráneo	que	es	la	rica	llama	amarilla	de	la	comunión	racional.	No	es necesario	apresurarse.	No	es	necesario	brillar.	No	es	necesario	ser	nadie	más que	uno	mismo.	Todos	iremos	al	paraíso	y	Van	Dyck	se	halla	con	nosotros:	en otras	palabras,	qué	agradable	le	parecía	a	uno	la	vida,	qué	dulces	sus recompensas,	qué	trivial	este	rencor	o	aquella	queja,	qué	admirable	la	amistad y	la	compañía	de	la	gente	de	su	propia	especie	mientras	encendía	un	buen cigarrillo	y	se	hundía	en	los	cojines	de	un	sillón	junto	a	la	ventana.
Si	por	suerte	hubiera	habido	un	cenicero	a	mano,	si	a	falta	de	él	uno	no hubiera	tenido	que	echar	la	ceniza	por	la	ventana,	sin	duda	no	hubiera	visto	un gato	sin	cola.	La	visión	de	aquel	animal	abrupto	y	truncado	cruzando suavemente	el	patio	con	su	andar	acolchado	cambió	para	mí,	por	una carambola	de	la	inteligencia	subconsciente,	la	luz	emocional.	Era	como	si alguien	hubiera	dejado	caer	una	sombra.	Quizás	el	excelente	vino	del	Rin estaba	aflojando	su	presa.	Lo	cierto	es	que,	viendo	al	gato	detenerse	en	medio del	césped	como	si	también	él	se	interrogara	sobre	el	universo,	me	pareció	que faltaba	algo,	que	algo	era	diferente.	Pero	¿qué	faltaba?,	¿qué	era	lo	que	era diferente?,	me	pregunté	a	mí	misma,	escuchando	la	conversación.	Y	para contestar	aquella	pregunta,	tuve	que	imaginarme	a	mí	misma	fuera	de	aquella habitación,	de	nuevo	en	el	pasado,	antes	de	la	guerra,	y	colocar	ante	mis	ojos la	imagen	de	otro	almuerzo	celebrado	en	habitaciones	no	muy	distantes	de aquéllas,	pero	diferentes.	Todo	era	diferente.	Mientras	tanto,	iban	charlando los	huéspedes,	que	eran	numerosos	y	jóvenes,	unos	de	un	sexo,	otros	del	otro; la	charla	fluía	como	el	agua,	agradable,	libre,	divertida.	Y	detrás	de	esta	charla coloqué	entonces	la	otra,	como	un	telón	de	fondo,	y,	comparando	las	dos,	no me	cupo	duda	de	que	la	una	era	la	descendiente,	la	heredera	legítima	de	la otra.	Nada	había	cambiado;	nada	era	diferente,	salvo…	Aquí	escuché	con	toda atención,	no	exactamente	lo	que	se	estaba	diciendo,	sino	el	murmullo,	la corriente	que	fluía	detrás	de	las	palabras.	Sí,	era	eso,	allí	estaba	el	cambio.
Antes	de	la	guerra,	en	un	almuerzo	como	éste,	la	gente	hubiera	dicho exactamente	las	mismas	cosas,	pero	hubieran	sonado	distintas,	porque	en aquellos	días	las	acompañaba	una	especie	de	canturreo,	no	articulado,	sino musical,	emocionante,	que	cambiaba	el	valor	mismo	de	las	palabras.	¿Hubiera podido	ponerle	letra	a	aquel	canturreo?	Quizá	con	ayuda	de	los	poetas.	Había un	libro	a	mi	lado	y	al	abrirlo	me	encontré	con	que,	por	casualidad,	era	de Y	he	aquí	que	Tennyson	cantaba: There	has	fallen	a	splendid	tear From	the	passion-flower	at	the	gate.
She	is	coming,	my	dove,	my	dear; She	is	coming,	my	life,	my	fate; The	red	rose	cries,	«She	is	near,	she	is	near»; And	the	white	rose	weeps,	«She	is	late»; The	larkspur	listens,	«I	hear,	I	hear»; And	the	lily	whispers,	«I	wait».
¿Era	esto	lo	que	los	hombres	canturreaban	en	los	almuerzos	antes	de	la My	heart	is	like	a	singing	bird Whose	nest	is	in	a	water’d	shoot; My	heart	is	like	an	apple	tree Whose	boughs	are	bent	with	thick-set	fruit; My	heart	is	like	a	rainbow	shell That	paddles	in	a	halcyon	sea; My	heart	is	gladder	than	all	these Because	my	love	is	come	to	me.
¿Era	esto	lo	que	las	mujeres	canturreaban	en	los	almuerzos	antes	de	la guerra?	Resultaba	tan	absurdo	imaginar	a	alguien	canturreando	estas	cosas, aun	por	lo	bajo,	en	los	almuerzos	de	antes	de	la	guerra	que	me	eché	a	reír	y tuve	que	explicar	mi	risa	señalando	el	gato,	que	efectivamente	tenía	un	aire	un poco	absurdo,	pobre	bicho,	sin	cola,	en	medio	del	césped.	¿Había	nacido	así	o habría	perdido	su	cola	en	un	accidente?	El	gato	sin	cola,	aunque	dicen	que	hay algunos	en	la	isla	de	Man,	es	un	animal	más	raro	de	lo	que	suele	creerse.	Es	un animal	extraño,	más	pintoresco	que	hermoso.	Es	curioso	lo	que	lo	cambia	a uno	una	cola.	Ya	sabéis	la	clase	de	cosas	que	se	dicen	hacia	el	final	de	un almuerzo,	cuando	la	gente	anda	en	busca	de	sus	abrigos	y	sombreros.
Éste,	gracias	a	la	hospitalidad	del	anfitrión,	había	durado	hasta	avanzada	la tarde.	El	hermoso	día	de	octubre	se	iba	desvaneciendo	y	las	hojas	caían	de	los árboles	cubriendo	la	avenida	por	la	que	yo	andaba.	Una	tras	otra,	las	verjas parecían	cerrarse	detrás	de	mí	con	suave	finalidad.	Innumerables	bedeles	iban introduciendo	innumerables	llaves	en	cerraduras	bien	engrasadas;	se	estaba resguardando	la	casa	del	tesoro	para	una	noche	más.	Al	final	de	la	avenida	se llega	a	una	calle	—no	recuerdo	su	nombre—	que	conduce,	si	se	tuerce	donde se	debe,	hasta	Fernham.	Pero	me	sobraba	tiempo.	La	cena	no	era	hasta	las siete	y	media.	Uno	casi	hubiera	podido	pasarse	de	cenar	después	de	aquel almuerzo.	Es	curioso	cómo	una	pizca	de	poesía	obra	en	la	mente	y	hace	mover las	piernas	a	su	ritmo	por	la	calle.	 There	has	fallen	a	splendid	tear From	the	passion-tree	at	the	gate.
She	is	coming,	my	dove,	my	dear cantaban	en	mi	sangre	mientras	andaba	a	paso	rápido	hacia	Headingley.	Y luego,	cambiando	de	compás,	canté,	en	ese	lugar	donde	las	aguas	espumean	al My	heart	is	like	a	singing	bird Whose	nest	is	in	a	water’d	shoot; My	heart	is	like	an	apple	tree… ¡Qué	poetas!,	grité	en	voz	alta,	como	suele	hacerse	en	el	atardecer.	¡Qué Con	una	especie	de	celos	por	nuestros	tiempos,	supongo,	por	tontas	y absurdas	que	sean	estas	comparaciones,	me	puse	a	pensar	si,	honradamente,	se podía	nombrar	a	dos	poetas	vivientes	tan	grandes	como	Tennyson	y	Christina Rossetti	lo	habían	sido	en	su	tiempo.	Evidentemente,	era	imposible compararles,	pensé	mirando	aquellas	aguas	espumosas.	Si	esta	poesía	incita	a tal	abandono,	provoca	en	uno	tal	transporte,	es	sólo	porque	celebra	un sentimiento	que	uno	solía	experimentar	(en	los	almuerzos	de	antes	de	la	guerra quizá),	de	modo	que	se	reacciona	fácilmente,	familiarmente,	sin	molestarse	en analizar	el	sentimiento	o	compararlo	con	alguno	de	los	actuales.	Pero	los poetas	vivientes	expresan	un	sentimiento	en	formación,	que	está	siendo arrancado	de	nosotros	en	este	momento.	Primero	uno	no	lo	reconoce;	a menudo,	por	algún	motivo,	lo	teme;	lo	observa	con	atención	y	lo	compara celosamente,	con	desconfianza,	con	el	viejo	sentimiento	que	le	era	familiar.	De ahí	la	dificultad	de	la	poesía	moderna;	y	es	esta	dificultad	lo	que	le	impide	a uno	recordar	más	de	dos	versos	seguidos	de	ningún	buen	poeta	moderno.	Por este	motivo	—que	me	falló	la	memoria—	la	argumentación	quedó	colgando por	falta	de	material.	Pero	¿por	qué	hemos	dejado	de	canturrear	por	lo	bajo	en los	almuerzos?,	proseguí,	caminando	hacia	Headingley.	¿Por	qué	ha	cesado She	is	coming,	my	dove,	my	dear? ¿Por	qué	ha	cesado	Christina	de	contestar My	heart	is	gladder	than	all	these Because	my	love	is	come	to	me? ¿Echaremos	las	culpas	a	la	guerra?	Cuando	se	dispararon	las	armas	en agosto	de	1914,	¿se	encontraron	los	hombres	y	las	mujeres	tan	feos	los	unos	a los	otros	que	murió	la	fantasía?	Sin	duda	fue	un	duro	golpe	(sobre	todo	para las	mujeres,	con	sus	ilusiones	sobre	la	educación	y	demás)	ver	las	caras	de nuestros	gobernantes	al	resplandor	de	los	bombardeos.	Parecían	tan	feas	— alemanas,	inglesas,	francesas—,	tan	estúpidas…	Pero,	sea	de	quien	fuere	la culpa,	échese	a	quien	se	quiera,	la	ilusión	que	inspiró	a	Tennyson	y	Christina Rossetti	y	les	hizo	cantar	tan	apasionadamente	la	venida	de	sus	amores	es ahora	menos	frecuente	que	entonces.	Basta	leer,	mirar,	escuchar,	recordar.
Pero	¿por	qué	decir	«culpa»?	Si	era	una	ilusión,	¿por	qué	no	celebrar	la catástrofe,	fuese	cual	fuese,	que	destruyó	la	ilusión	y	puso	la	verdad	en	su lugar?	Porque,	la	verdad…	Estos	puntos	suspensivos	marcan	el	momento	en que,	en	busca	de	la	verdad,	olvidé	torcer	hacia	Fernham.	Sí,	éste	era	el problema:	¿qué	era	la	verdad	y	qué	era	la	ilusión?,	me	pregunté.	¿Cuál	era	la verdad	sobre	aquellas	casas,	por	ejemplo,	oscuras	y	festivas	con	sus	ventanas rojas	al	atardecer,	pero	crudas,	y	rojas,	y	escuálidas,	con	sus	dulces	y	sus cordones	de	bota,	a	las	nueve	de	la	mañana?	Y	los	sauces,	y	el	río,	y	los jardines	que	bajaban	en	pendiente	hasta	el	río,	vagos	ahora,	con	la	neblina	que se	deslizaba	por	encima	de	ellos,	pero	dorados	y	rojos	a	la	luz	del	sol,	¿cuál era	la	verdad	sobre	ellos?,	¿cuál	era	la	ilusión?	Os	ahorraré	las	vueltas	y revueltas	de	mis	razonamientos,	pues	no	llegué	a	ninguna	conclusión	yendo hacia	Headingley,	y	os	pido	que	supongáis	que	pronto	advertí	mi	error	de dirección	y	volví	atrás	para	corregirlo.
Puesto	que	he	dicho	ya	que	era	un	día	de	octubre,	no	me	atrevo	a	arriesgar vuestro	respeto	y	poner	en	peligro	la	límpida	fama	de	la	novela	cambiando	de estación	y	describiendo	lilas	colgando	por	encima	de	las	paredes	de	los jardines,	azafranes,	tulipanes	y	otras	flores	de	primavera.	La	obra	de imaginación	debe	atenerse	a	los	hechos	y	cuanto	más	ciertos	los	hechos,	mejor la	obra	de	imaginación.	Eso	dicen,	por	lo	menos.	Seguía,	pues,	siendo	otoño	y las	hojas	seguían	siendo	amarillas	y	cayendo,	si	acaso	un	poco	más	aprisa	que antes,	porque	atardecía	(eran	las	siete	y	veintitrés,	para	ser	exactos)	y	se	había levantado	una	brisa	(del	Sudoeste,	para	ser	exactos).	 A	pesar	de	todo,	algo extraño	ocurría.
My	heart	is	like	a	singing	bird Whose	nest	is	in	a	water’d	shoot; My	heart	is	like	an	apple	tree Whose	boughs	are	bent	with	thick-set	fruit.
Quizá	las	palabras	de	Christina	Rossetti	eran	en	parte	responsables	de aquella	loca	ilusión	—no	era,	claro	está,	más	que	una	ilusión—	de	que	las	lilas sacudían	sus	flores	por	encima	de	las	paredes	de	los	jardines,	y	las	mariposas de	azufre	se	deslizaban	de	aquí	para	allá,	y	había	polvo	de	polen	en	el	aire.
Soplaba	un	viento,	de	qué	dirección	no	lo	sé,	pero	levantaba	las	hojas	medio crecidas	y	había	en	el	aire	un	centelleo	gris	plata.	Era	la	hora	entre	dos	luces en	que	los	colores	se	intensifican	y	los	púrpuras	y	los	dorados	arden	en	los cristales	de	las	ventanas	como	el	latido	de	un	corazón	excitable;	en	que,	por algún	motivo,	la	belleza	del	mundo,	revelada	y,	sin	embargo,	a	punto	de perecer	(en	este	momento	me	metí	en	el	jardín,	pues	una	mano	imprudente había	dejado	la	puerta	abierta	y	no	andaba	ningún	bedel	por	allí),	la	belleza	del mundo	que	tan	pronto	perecerá	tiene	dos	filos,	uno	de	risa,	otro	de	angustia, partiendo	el	corazón	en	dos.	Los	jardines	de	Fernham	se	extendían	ante	mí	en el	crepúsculo	primaveral,	silvestres	y	abiertos,	y	los	narcisos	y	las	campanillas salpicaban	la	alta	hierba,	cuidadosamente	desparramados,	no	muy	ordenados quizás	en	sus	días	mejores,	agitados	ahora	por	el	viento,	tirando	de	sus	raíces.
Las	ventanas	del	edificio	se	encorvaban	como	las	de	un	barco	entre	generosas olas	de	ladrillo	rojo,	mudando	del	limón	al	plateado	al	paso	de	las	rápidas nubes	de	primavera.	Había	alguien	en	una	hamaca,	alguien,	pero	en	aquella luz	todo	eran	fantasmas,	medio	adivinados,	medio	visibles,	que	huían	por	la hierba	—¿no	iba	alguien	a	detenerla?—	y	luego	apareció	en	la	terraza,	quizá para	respirar	el	aire,	para	echar	una	mirada	al	jardín,	una	silueta	encorvada, impresionante	y,	sin	embargo,	humilde,	con	una	ancha	frente	y	un	vestido raído.	¿Sería	quizá	la	famosa	erudita	J…	H…	en	persona?	Todo	era	sombrío	y, sin	embargo,	intenso,	como	si	el	pañuelo	que	el	atardecer	había	echado	sobre el	jardín	lo	hubiera	rasgado	en	dos	una	estrella	o	una	espada	—el	relámpago de	una	realidad	terrible	que	estalla,	como	ocurre	siempre,	en	el	corazón	de	la primavera.	Porque	la	juventud… Aquí	estaba	mi	sopa.	Estaban	sirviendo	la	cena	en	el	gran	comedor.	Lejos de	ser	primavera,	era	en	realidad	una	noche	de	octubre.	Todo	el	mundo	estaba reunido	en	el	gran	comedor.	La	cena	estaba	lista.	Aquí	estaba	mi	sopa.	Era	un simple	caldo	de	carne.	Nada	en	ella	que	inspirara	la	fantasía.	A	través	del líquido	transparente	hubiera	podido	verse	cualquier	dibujo	que	hubiera	tenido la	vajilla.	Pero	la	vajilla	no	tenía	dibujo.	El	plato	era	liso.	Luego	trajeron	carne de	vaca	con	su	acompañamiento	de	verdura	y	patatas,	trinidad	casera	que evocaba	ancas	de	ganado	en	un	mercado	fangoso	y	pequeñas	coles	rizadas	con bordes	amarillentos,	y	regateos	y	rebajas,	y	mujeres	con	redes	de	comprar	un lunes	por	la	mañana.	No	había	motivo	para	quejarse	de	la	comida	cotidiana	del género	humano,	puesto	que	la	cantidad	era	suficiente	y	sin	duda	alguna	los mineros	tenían	que	contentarse	con	menos.	Siguieron	ciruelas	en	almíbar	con flan.	Y	si	alguien	objeta	que	las	ciruelas,	aun	mitigadas	por	el	flan,	son	una legumbre	ingrata	(fruta	no	lo	son),	llenas	de	hilos	como	el	corazón	de	un avaro,	y	que	rezuman	un	líquido	como	el	que	sin	duda	corre	por	las	venas	de los	avaros	que	durante	ochenta	años	se	han	privado	de	vino	y	calor	y,	sin embargo,	no	han	dado	nada	a	los	pobres,	debe	pensar	que	hay	gente	cuya caridad	alcanza	hasta	la	ciruela.	Sirvieron	luego	galletas	y	queso	y	circuló	con liberalidad	el	jarro	del	agua,	pues	las	galletas	son	secas	por	naturaleza	y	éstas eran	galletas	hasta	lo	más	hondo	de	su	ser.	Eso	fue	todo.	La	cena	había terminado.	Todo	el	mundo	se	levantó	arrastrando	su	silla;	la	puerta	de	golpe osciló	violentamente	hacia	adelante	y	hacia	atrás;	pronto	se	hizo	desaparecer del	comedor	todo	rastro	de	comida	y,	sin	duda,	se	lo	dispuso	para	el	desayuno de	la	mañana	siguiente.	Por	los	corredores	y	las	escaleras	se	fue	la	juventud inglesa,	dando	portazos	y	cantando.	¿Correspondía	a	un	huésped,	a	una extraña	(pues	no	tenía	más	derecho	de	estar	allí	en	Fernham	que	en	Trinity, Somerville,	Girton,	Newham	o	Christchurch)	decir:	«La	cena	no	era	buena»	o decir	(nos	hallábamos	ahora,	Mary	Seton	y	yo,	en	su	salita)?:	«¿No hubiéramos	podido	cenar	aquí	a	solas?».	Decir	algo	así	hubiera	sido	fisgonear y	tratar	de	enterarse	de	las	economías	secretas	de	aquella	casa,	que	ante	un extraño	presenta	una	cara	tan	agradable	de	buen	humor	y	coraje.	No,	no	se podía	decir	nada	por	el	estilo.	Y	la	conversación,	por	un	momento, languideció.	La	constitución	humana	siendo	lo	que	es,	corazón,	cuerpo	y cerebro	mezclados,	y	no	contenidos	en	compartimentos	separados	como	sin duda	será	el	caso	dentro	de	otro	millón	de	años,	una	buena	cena	es	muy importante	para	una	buena	charla.	No	se	puede	pensar	bien,	amar	bien,	dormir bien,	si	no	se	ha	cenado	bien.	La	lámpara	de	la	espina	dorsal	no	se	enciende con	carne	de	vaca	y	ciruelas	pasas.	Todos	iremos	probablemente	al	Cielo	y Van	Dyck	se	halla,	confiamos,	entre	nosotros,	esperándonos	a	la	vuelta	de	la esquina.	Éste	es	el	estado	de	ánimo	dudoso	y	crítico	que	la	carne	de	vaca	y	las ciruelas	pasas,	tras	un	día	de	trabajo,	engendran	juntas.	Felizmente,	mi	amiga, que	era	profesora	de	ciencias,	guardaba	en	un	armario	una	botella	rechoncha	y unos	vasitos	—(pero	hubiéramos	tenido	que	empezar	con	lenguado	y	perdices) —	de	modo	que	pudimos	acercarnos	al	fuego	y	reparar	algunos	de	los	daños del	día.	Al	cabo	de	un	minuto	más	o	menos,	nos	deslizábamos	fácilmente	por entre	todos	estos	objetos	de	curiosidad	e	interés	que	se	forman	en	la	mente durante	la	ausencia	de	una	persona	determinada	y	que	se	discuten naturalmente	al	volverla	a	ver:	que	si	fulano	se	ha	casado,	zutano	no;	fulano piensa	esto,	mengano	lo	otro;	el	uno	ha	mejorado	increíblemente,	el	otro,	por extraordinario	que	parezca,	se	ha	echado	a	perder.	Y	pasamos	luego	a	estas especulaciones	sobre	la	naturaleza	humana	y	el	carácter	del	mundo sorprendente	en	que	vivimos	que	son	la	consecuencia	natural	de	estos comienzos.	Mientras	decíamos	estas	cosas,	sin	embargo,	fui	dándome	cuenta tímidamente	de	que	una	corriente	surgida	por	su	propia	voluntad	iba arrastrando	la	conversación	hacia	un	fin	determinado.	Por	más	que	habláramos de	España	o	Portugal,	de	un	libro	o	una	carrera	de	caballos,	el	interés	real	de	la conversación	no	era	ninguna	de	estas	cosas,	sino	una	escena	de	albañiles	que transcurría	en	un	tejado	alto	unos	cinco	siglos	atrás.	Reyes	y	nobles	traían tesoros	en	enormes	sacos	y	los	vaciaban	en	la	tierra.	Una	y	otra	vez	esta escena	cobraba	vida	en	mi	mente	y	se	colocaba	junto	a	otra	en	que	figuraban unas	vacas	delgadas	y	un	mercado	fangoso,	y	verduras	pasadas,	y	corazones fibrosos	de	ancianos.	Estas	dos	imágenes,	aunque	descoyuntadas,	sin	conexión y	absurdas,	no	cesaban	de	encontrarse	y	de	combatirse	y	me	tenían	por completo	a	su	merced.	Lo	mejor,	para	que	no	se	deformara	toda	la conversación,	era	exponer	al	aire	lo	que	tenía	en	la	mente	y	con	un	poco	de suerte	se	marchitaría	y	se	convertiría	en	polvo	como	la	cabeza	del	difunto	rey cuando	habían	abierto	su	ataúd	en	Windsor.	Brevemente,	pues,	le	hablé	a	Miss Seton	de	los	albañiles	que	habían	estado	trabajando	todos	aquellos	años	en	el tejado	de	la	capilla	y	de	los	reyes,	reinas	y	nobles	cargados	de	oro	y	plata	que echaban	a	paladas	en	la	tierra;	y	le	conté	que	más	tarde	habían	venido	los grandes	magnates	de	nuestro	tiempo	y	habían	enterrado	cheques	y obligaciones	donde	los	otros	habían	enterrado	lingotes	y	toscos	pedazos	de oro.	Todo	esto	se	halla	enterrado	debajo	de	los	colegios	de	la	otra	parte	de	la ciudad,	dije,	pero	debajo	del	colegio	en	que	nos	encontramos	ahora,	¿qué	hay debajo	de	sus	valientes	ladrillos	rojos	y	de	la	hierba	sin	cuidar	de	sus	jardines? ¿Qué	fuerza	se	esconde	tras	la	vajilla	sencilla	en	que	hemos	cenado	y	(esto	se me	escapó	antes	de	que	pudiera	impedirlo)	tras	la	carne	de	vaca,	el	flan	y	las Hacia	el	año	1860,	dijo	Mary	Seton…	Oh,	pero	ya	conoces	la	historia,	dijo, aburrida,	supongo,	del	recital.	Y	me	contó	que	habían	alquilado	habitaciones.
Habían	reunido	comités.	Habían	escrito	sobres.	Habían	redactado	circulares.
Habían	celebrado	reuniones;	habían	leído	cartas;	fulano	prometía	tanto;	en cambio	el	señor	Tal	no	quería	dar	ni	un	penique.	La	Saturday	Review	había sido	muy	descortés.	¿Cómo	recaudar	fondos	para	unas	oficinas? ¿Organizaríamos	una	tómbola?	¿No	podríamos	encontrar	a	una	chica	bonita que	se	sentara	en	la	primera	fila?	Miremos	qué	dice	John	Stuart	Mill	de	la cuestión.	¿Podría	alguien	persuadir	al	director	de…	de	que	publique	una	carta? ¿Quizá	Lady…	accedería	a	firmarla?	Lady…	está	fuera	de	la	ciudad.	Así	es como	se	hacían	las	cosas	hace	sesenta	años;	era	un	esfuerzo	prodigioso	que costaba	horas	y	horas.	Y	fue	sólo	tras	una	larga	lucha	y	las	peores	dificultades que	lograron	reunir	treinta	mil	libras.
Salta	pues	a	la	vista,	dijo	Mary,	que	no	tenemos	para	vino	ni	perdices,	ni criados	que	nos	lleven	las	bandejas	encima	de	la	cabeza.	No	podemos	tener sofás	ni	habitaciones	individuales.	«Las	amenidades,	dijo	citando	un	pasaje	de algún	libro,	tendrán	que	esperar».
Pensando	en	todas	estas	mujeres	que	habían	trabajado	año	tras	año	y encontrado	difícil	reunir	dos	mil	libras	y	no	habían	logrado	recaudar,	como gran	máximo,	más	que	treinta	mil,	prorrumpimos	en	ironías	sobre	la	pobreza reprensible	de	nuestro	sexo.	¿Qué	habían	estado	haciendo	nuestras	madres para	no	tener	bienes	que	dejarnos?	¿Empolvarse	la	nariz?	¿Mirar	los escaparates?	¿Lucirse	al	sol	en	Montecarlo?	Había	unas	fotografías	en	la repisa	de	la	chimenea.	La	madre	de	Mary	—si	es	que	la	fotografía	era	de	ella —	quizás	había	sido	una	juerguista	en	sus	horas	libres	(su	marido,	un	ministro de	la	Iglesia,	le	había	dado	trece	hijos),	pero	en	tal	caso	su	vida	alegre	y disipada	había	dejado	muy	pocas	huellas	de	placer	en	su	cara.	Era	una	persona corriente:	una	vieja	señora	con	un	chal	de	cuadros	abrochado	con	un	gran camafeo;	estaba	sentada	en	una	silla	de	paja	e	invitaba	a	un	sabueso	a	mirar hacia	la	máquina,	con	la	mirada	divertida	y,	sin	embargo,	cansada	de	alguien que	sabe	por	seguro	que	el	perro	se	moverá	en	cuanto	se	haya	disparado	la bombilla.	Ahora	bien,	si	hubiera	montado	un	negocio,	si	se	hubiera	convertido en	fabricante	de	seda	o	magnate	de	la	Bolsa,	si	hubiera	dejado	dos	o trescientas	mil	libras	a	Fernham,	aquella	noche	hubiéramos	podido	estar sentadas	confortablemente	y	el	tema	de	nuestra	charla	quizás	hubiera	sido arqueología,	botánica,	antropología,	física,	la	naturaleza	del	átomo, matemáticas,	astronomía,	relatividad	o	geografía.	Si	por	fortuna	Mrs.	Seton	y su	madre	y	la	madre	de	ésta	hubieran	aprendido	el	gran	arte	de	hacer	dinero	y hubieran	dejado	su	dinero,	como	sus	padres	y	sus	abuelos	antes	que	éstos,	para fundar	cátedras	y	auxiliarías,	y	premios,	y	becas	apropiadas	para	el	uso	de	su propio	sexo,	quizás	hubiéramos	cenado	muy	aceptablemente	allí	arriba	un	ave y	una	botellita	de	vino;	quizás	hubiéramos	esperado,	sin	una	confianza exagerada,	disfrutar	una	vida	agradable	y	honorable	transcurrida	al	amparo	de una	de	las	profesiones	generosamente	financiadas.	Quizás	en	aquel	momento hubiéramos	estado	explorando	o	escribiendo,	vagando	por	los	lugares venerables	de	la	tierra,	sentadas	en	contemplación	en	los	peldaños	del Partenón	o	yendo	a	una	oficina	a	las	diez	y	volviendo	cómodamente	a	las cuatro	y	media	para	escribir	un	poco	de	poesía.	Ahora	bien,	si	Mrs.	Seton	y	las mujeres	como	ella	se	hubieran	metido	en	negocios	a	la	edad	de	quince	años, Mary	—éste	era	el	punto	flaco	del	argumento—	no	hubiera	existido.	¿Qué pensaba	Mary	de	esto?,	pregunté.	Allí	entre	las	cortinas	estaba	la	noche	de octubre,	con	una	estrella	o	dos	enganchada	en	los	árboles	amarillentos.
¿Estaba	Mary	dispuesta	a	renunciar	a	la	parte	que	de	aquella	noche	le correspondía	y	al	recuerdo	(porque	habían	sido	una	familia	feliz,	aunque numerosa)	de	los	juegos	y	las	peleas	allá	en	Escocia,	lugar	que	nunca	cesaba de	alabar	por	lo	agradable	de	su	aire	y	la	calidad	de	sus	pasteles,	para	que	de un	plumazo	le	hubieran	llovido	a	Fernham	cincuenta	mil	libras?	Porque financiar	un	colegio	requeriría	la	supresión	total	de	las	familias.	Hacer	una fortuna	y	tener	trece	hijos,	ningún	ser	humano	hubiera	podido	aguantarlo.
Considérense	los	hechos,	dijimos.	Primero	hay	nueve	meses	antes	del nacimiento	del	niño.	Luego	nace	el	niño.	Luego	se	pasan	tres	o	cuatro	meses amamantando	al	niño.	Una	vez	amamantado	el	niño,	se	pasan	unos	cinco	años cuando	menos	jugando	con	él.	No	se	puede,	según	parece,	dejar	corretear	a	los niños	por	las	calles.	Gente	que	les	ha	visto	vagar	en	Rusia	como	pequeños salvajes	dice	que	es	un	espectáculo	poco	grato.	La	gente	también	dice	que	la naturaleza	humana	cobra	su	forma	entre	el	año	y	los	cinco	años.	Si	Mrs.	Seton hubiera	estado	ocupada	haciendo	dinero,	dije,	¿dónde	estaría	tu	recuerdo	de los	juegos	y	las	peleas?	¿Qué	sabrías	de	Escocia,	y	de	su	aire	agradable,	y	de sus	pasteles,	y	de	todo	el	resto?	Pero	es	inútil	hacerte	estas	preguntas,	porque nunca	habrías	existido.	Y	también	es	inútil	preguntar	qué	hubiera	ocurrido	si Mrs.	Seton	y	su	madre	y	la	madre	de	ésta	hubieran	amasado	grandes	riquezas y	las	hubieran	enterrado	debajo	de	los	cimientos	del	colegio	y	de	su	biblioteca, porque,	en	primer	lugar,	no	podían	ganar	dinero	y,	en	segundo,	de	haber podido,	la	ley	les	denegaba	el	derecho	de	poseer	el	dinero	que	hubieran ganado.	Hace	sólo	cuarenta	y	ocho	años	que	Mrs.	Seton	posee	un	solo	penique propio.	Porque	en	todos	los	siglos	anteriores	su	dinero	hubiera	sido	propiedad de	su	marido,	consideración	que	quizás	había	contribuido	a	mantener	a	Mrs.
Seton	y	a	sus	madres	alejadas	de	la	Bolsa.	Cada	penique	que	gane,	dijéronse, me	será	quitado	y	utilizado	según	las	sabias	decisiones	de	mi	marido,	quizá para	fundar	una	beca	o	financiar	una	auxiliaría	en	Balliol	o	Kings,	de	modo que	no	me	interesa	demasiado	ganar	dinero.	Mejor	que	mi	marido	se	encargue de	ello.
De	todos	modos,	fuera	o	no	la	culpa	de	la	vieja	señora	del	sabueso,	no cabía	duda	de	que,	por	algún	motivo,	nuestras	madres	habían	administrado sumamente	mal	sus	asuntos.	Ni	un	penique	para	dedicar	a	«amenidades»:	a perdices	y	vino,	bedeles	y	céspedes,	libros	y	cigarros	puros,	bibliotecas	y pasatiempos.	Levantar	paredes	desnudas	de	la	desnuda	tierra	es	cuanto	habían sabido	hacer.
Así	hablábamos,	de	pie	junto	a	la	ventana,	mirando,	como	tantos	millares miran	cada	noche,	los	domos	y	las	torres	de	la	famosa	ciudad	extendida	a nuestros	pies.	Yacía	muy	hermosa,	muy	misteriosa	bajo	el	claro	de	luna	otoñal.
Las	viejas	piedras	parecían	muy	blancas	y	venerables.	Uno	pensaba	en	todos los	libros	juntados	allá	abajo,	en	los	cuadros	de	viejos	prelados	y	hombres famosos	que	colgaban	en	las	habitaciones	artesonadas,	en	las	ventanas pintadas	que	sin	duda	proyectaban	extraños	globos	y	medias	lunas	en	las aceras;	en	las	fuentes	y	la	hierba;	y	en	las	habitaciones	tranquilas	que	daban	a los	patios	tranquilos.	Y	(perdóneseme	el	pensamiento)	pensé	también	en	el admirable	fumar	y	la	bebida,	y	los	hondos	sillones,	y	las	alfombras	agradables; en	la	urbanidad,	la	genialidad,	la	dignidad,	que	son	hijas	del	lujo,	del recogimiento	y	del	espacio.	Desde	luego	nuestras	madres	no	nos	habían proporcionado	nada	por	el	estilo,	nuestras	madres	que	se	habían	visto	negras para	reunir	treinta	mil	libras,	nuestras	madres	que	habían	dado	trece	hijos	a ministros	de	la	Iglesia	de	St.	Andrews.
Así	es	que	volví	a	mi	fonda	y,	andando	por	las	calles	oscuras,	medité	sobre esto	y	aquello	como	suele	hacerse	tras	un	día	de	trabajo.	Medité	sobre	por	qué motivo	Mrs.	Seton	no	había	tenido	dinero	para	dejarnos;	y	sobre	el	efecto	de	la pobreza	en	la	mente;	y	pensé	en	los	extraños	ancianos	que	había	visto	por	la mañana	con	trocitos	de	pieles	sobre	los	hombros;	y	me	acordé	de	que	si	se silbaba	uno	de	ellos	echaba	a	correr;	y	pensé	en	el	órgano	que	bramaba	en	la capilla	y	en	las	puertas	cerradas	de	la	biblioteca;	y	pensé	en	lo	desagradable que	era	que	le	dejaran	a	uno	fuera;	y	pensé	que	quizás	era	peor	que	le encerraran	a	uno	dentro;	y	tras	pensar	en	la	seguridad	y	la	prosperidad	de	que disfrutaba	un	sexo	y	la	pobreza	y	la	inseguridad	que	achacaban	al	otro	y	en	el efecto	en	la	mente	del	escritor	de	la	tradición	y	la	falta	de	tradición,	pensé finalmente	que	iba	siendo	hora	de	arrollar	la	piel	arrugada	del	día,	con	sus razonamientos	y	sus	impresiones,	su	cólera	y	su	risa,	y	de	echarla	en	el	seto.
Un	millar	de	estrellas	relampagueaban	por	los	desiertos	azules	del	cielo.	Se sentía	uno	solo	en	medio	de	una	sociedad	inescrutable.	Todos	los	humanos yacían	dormidos:	echados,	horizontales,	mudos.	En	las	calles	de	Oxbridge nadie	parecía	moverse.	Hasta	la	puerta	del	hotel	se	abrió	por	obra	de	una	mano invisible;	ni	un	mozo	sentado	allí	esperando	para	encenderme	las	luces.	Tan tarde	era.
EL	escenario,	si	tenéis	la	amabilidad	de	seguirme,	ahora	había	cambiado.
Las	hojas	seguían	cayendo,	pero	ahora	en	Londres,	no	en	Oxbridge;	y	os	pido que	imaginéis	una	habitación	como	millares	de	otras,	con	una	ventana	que daba,	por	encima	de	los	sombreros	de	la	gente,	los	camiones	y	los	coches,	a otras	ventanas,	y	encima	de	la	mesa	de	la	habitación	una	hoja	de	papel	en blanco,	que	llevaba	el	encabezamiento	LAS	MUJERES	Y	LA	NOVELA escrito	en	grandes	letras,	pero	nada	más.	La	continuación	inevitable	de	aquel almuerzo	y	aquella	cena	en	Oxbridge	parecía	ser,	desafortunadamente,	una visita	al	British	Museum.	Debía	colar	cuanto	había	de	personal	y	accidental	en todas	aquellas	impresiones	y	llegar	al	fluido	puro,	al	óleo	esencial	de	la verdad.	Porque	aquella	visita	a	Oxbridge,	y	el	almuerzo,	y	la	cena	habían levantado	un	torbellino	de	preguntas.	¿Por	qué	los	hombres	bebían	vino	y	las mujeres	agua?	¿Por	qué	era	un	sexo	tan	próspero	y	el	otro	tan	pobre?	¿Qué efecto	tiene	la	pobreza	sobre	la	novela?	¿Qué	condiciones	son	necesarias	a	la creación	de	obras	de	arte?	Un	millar	de	preguntas	se	insinuaban	a	la	vez.	Pero necesitaba	respuestas,	no	preguntas;	y	las	respuestas	sólo	podían	encontrarse consultando	a	los	que	saben	y	no	tienen	prejuicios,	a	los	que	se	han	elevado por	encima	de	las	peleas	verbales	y	la	confusión	del	cuerpo	y	han	publicado	el resultado	de	sus	razonamientos	e	investigaciones	en	libros	que	ahora	se encuentran	en	el	British	Museum.	Si	no	se	puede	encontrar	la	verdad	en	los estantes	del	British	Museum,	¿dónde,	me	pregunté	tomando	un	cuaderno	de apuntes	y	un	lápiz,	está	la	verdad? Así	provista,	con	esta	confianza	y	esta	ansia	de	saber,	me	fui	en	busca	de	la verdad.	El	día,	aunque	no	llovía	exactamente,	era	lóbrego	y	en	las	calles	de	las cercanías	del	British	Museum	las	bocas	de	las	carboneras	estaban	abiertas	y por	ellas	iba	cayendo	una	lluvia	de	sacos;	coches	de	cuatro	ruedas	se arrimaban	a	la	acera	y	depositaban	unas	cajas	atadas	con	cordeles	que contenían,	supongo,	toda	la	ropa	de	alguna	familia	suiza	o	italiana	que	buscaba fortuna	o	refugio,	o	algún	otro	provecho	interesante	que	puede	encontrarse	en invierno	en	las	casas	de	huéspedes	de	Bloomsbury.	Como	de	costumbre, hombres	con	voz	ronca	recorrían	las	calles	empujando	carretones	de	plantas.
Algunos	gritaban,	otros	cantaban.	Londres	era	como	un	taller.	Londres	era como	una	máquina.	A	todos	nos	empujaban	hacia	adelante	y	hacia	atrás	sobre esta	base	lisa	para	formar	un	dibujo.	El	British	Museum	era	un	departamento más	de	la	fábrica.	Las	puertas	de	golpe	se	abrían	y	cerraban	y	allí	se	quedaba uno	en	pie	bajo	el	vasto	domo,	como	si	hubiera	sido	un	pensamiento	en aquella	enorme	frente	calva	que	tan	magníficamente	ciñe	una	guirnalda	de nombres	famosos.	Se	dirigía	uno	al	mostrador,	tomaba	una	hoja	de	papel,	abría un	volumen	del	catálogo	y…,	Los	cinco	puntos	suspensivos	indican	cinco minutos	separados	de	estupefacción,	sorpresa	y	asombro.	¿Tenéis	alguna noción	de	cuántos	libros	se	escriben	al	año	sobre	las	mujeres?	¿Tenéis	alguna noción	de	cuántos	están	escritos	por	hombres?	¿Os	dais	cuenta	de	que	sois quizás	el	animal	más	discutido	del	universo?	Yo	había	venido	equipada	con cuaderno	y	lápiz	para	pasarme	la	mañana	leyendo,	pensando	que	al	final	de	la mañana	habría	transferido	la	verdad	a	mi	cuaderno.	Pero	tendría	yo	que	ser	un rebaño	de	elefantes	y	una	selva	llena	de	arañas,	pensé	recurriendo desesperadamente	a	los	animales	que	tienen	fama	de	vivir	más	años	y	tener más	ojos,	para	llegar	a	leer	todo	esto.	Necesitaría	garras	de	acero	y	pico	de bronce	para	penetrar	esta	cáscara.	¿Cómo	voy	a	llegar	nunca	hasta	los	granos de	verdad	enterrados	en	esta	masa	de	papel?,	me	pregunté,	y	me	puse	a recorrer	con	desesperación	la	larga	lista	de	títulos.	Hasta	los	títulos	de	los libros	me	hacían	reflexionar.	Era	lógico	que	la	sexualidad	y	su	naturaleza atrajera	a	médicos	y	biólogos;	pero	lo	sorprendente	y	difícil	de	explicar	es	que la	sexualidad	—es	decir,	las	mujeres—	también	atrae	a	agradables	ensayistas, novelistas	de	pluma	ligera,	muchachos	que	han	hecho	una	licencia,	hombres que	no	han	hecho	ninguna	licencia,	hombres	sin	más	calificación	aparente	que la	de	no	ser	mujeres.	Algunos	de	estos	libros	eran,	superficialmente,	frívolos	y chistosos;	pero,	muchos,	en	cambio,	eran	serios	y	proféticos,	morales	y exhortadores.	Bastaba	leer	los	títulos	para	imaginar	a	innumerables	maestros de	escuela,	innumerables	clérigos	subidos	a	sus	tarimas	y	púlpitos	y	hablando con	una	locuacidad	que	excedía	de	mucho	la	hora	usualmente	otorgada	a discursos	sobre	este	tema.	Era	un	fenómeno	extrañísimo	y	en	apariencia	— llegada	a	este	punto	consulté	la	letra	H—	limitado	al	sexo	masculino.	Las mujeres	no	escriben	libros	sobre	los	hombres,	hecho	que	no	pude	evitar	acoger con	alivio,	porque	si	hubiera	tenido	que	leer	primero	todo	lo	que	los	hombres han	escrito	sobre	las	mujeres,	luego	todo	lo	que	las	mujeres	hubieran	escrito sobre	los	hombres,	el	áleo	que	florece	una	vez	cada	cien	años	hubiera florecido	dos	veces	antes	de	que	yo	pudiera	empezar	a	escribir.	Así	es	que, haciendo	una	selección	perfectamente	arbitraria	de	una	docena	de	libros,	envié mis	hojitas	de	papel	a	la	cesta	de	alambre	y	aguardé	en	mi	asiento,	entre	los demás	buscadores	del	óleo	esencial	de	la	verdad.	¿Cuál	podía	ser	pues	el motivo	de	tan	curiosa	disparidad?,	me	pregunté,	dibujando	ruedas	de	carro	en las	hojitas	de	papel	provistas	por	el	pagador	de	impuestos	inglés	para	otros fines.	¿Por	qué	atraen	las	mujeres	mucho	más	el	interés	de	los	hombres	que	los hombres	el	de	las	mujeres?	Parecía	un	hecho	muy	curioso	y	mi	mente	se entretuvo	tratando	de	imaginar	la	vida	de	los	hombres	que	se	pasaban	el tiempo	escribiendo	libros	sobre	las	mujeres;	¿eran	viejos	o	jóvenes?,	¿casados o	solteros?,	¿tenían	la	nariz	roja	o	una	joroba	en	la	espalda?	De	todos	modos, halagaba,	vagamente,	saberse	el	objeto	de	semejante	atención,	mientras	no estuviera	enteramente	dispensada	por	cojos	e	inválidos.	Así	fui	reflexionando hasta	que	todos	estos	frívolos	pensamientos	se	vieron	interrumpidos	por	una avalancha	de	libros	que	cayó	encima	del	mostrador	enfrente	de	mí.	Ahí empezaron	mis	dificultades.	El	estudiante	que	ha	aprendido	en	Oxbridge	a investigar	sabe,	no	cabe	duda,	cómo	conducir	como	buen	pastor	su	pregunta, haciéndole	evitar	todas	las	distracciones,	hasta	que	se	mete	en	su	respuesta como	un	cordero	en	su	redil.	El	estudiante	que	tenía	al	lado,	por	ejemplo,	que copiaba	asiduamente	fragmentos	de	un	manual	científico,	extraía,	estaba segura,	pepitas	de	mineral	puro	cada	diez	minutos	más	o	menos.	Así	lo indicaban	sus	pequeños	gruñidos	de	satisfacción.	Pero	si,	por	desgracia,	no	se tiene	una	formación	universitaria,	la	pregunta,	lejos	de	ser	conducida	a	su redil,	brinca	de	un	lado	a	otro,	desordenadamente,	como	un	rebaño	asustado perseguido	por	toda	una	jauría.	Catedráticos,	maestros	de	escuela,	sociólogos, sacerdotes,	novelistas,	ensayistas,	periodistas,	hombres	sin	más	calificación que	la	de	no	ser	mujeres	persiguieron	mi	simple	y	única	pregunta	—¿por	qué son	pobres	las	mujeres?—	hasta	que	se	hubo	convertido	en	cincuenta preguntas;	hasta	que	las	cincuenta	preguntas	se	precipitaron	alocadamente	en la	corriente	y	ésta	se	las	llevó.	Había	garabateado	notas	en	cada	hoja	de	mi cuaderno.	Para	mostrar	mi	estado	mental,	voy	a	leeros	unas	cuantas; encabezaba	cada	página	el	sencillo	título	LAS	MUJERES	Y	LA	POBREZA escrito	en	mayúsculas,	pero	lo	que	seguía	venía	a	ser	algo	así: Condición	en	la	Edad	Media	de, Hábitos	de…………de	las	Islas	Fidji, Adoradas	como	diosas	por, Sentido	moral	más	débil	de, Mayor	rectitud	de, Habitantes	de	las	islas	del	Sur,	edad	de	la	pubertad	entre, Ofrecidas	en	sacrificio	a, Tamaño	pequeño	del	cerebro	de, Subconsciente	más	profundo	de, Menos	pelo	en	el	cuerpo	de, Inferioridad	mental,	moral	y	física	de, Amor	a	los	niños	de, Vida	más	larga	de, Músculos	más	débiles	de, Fuerza	afectiva	de, Formación	superior	de, Opinión	de	Shakespeare	sobre, Opinión	de	Lord	Birkenhead	sobre, Opinión	del	Deán	Inge	sobre, Opinión	de	La	Bruyère	sobre, Opinión	del	Dr.	Johnson	sobre, Opinión	de	Mr.	Oscar	Browning	sobre, Aquí	tomé	aliento	y	añadí	en	el	margen:	¿Por	qué	dice	Samuel	Butler: «Los	hombres	sensatos	nunca	dicen	lo	que	piensan	de	las	mujeres»?	Los hombres	sensatos	nunca	hablan	de	otra	cosa,	por	lo	visto.	Pero,	proseguí, reclinándome	en	mi	asiento	y	mirando	el	vasto	domo	donde	yo	era	un pensamiento	único,	pero	acosado	ahora	por	todos	lados,	lo	triste	es	que	todos los	hombres	sensatos	no	opinan	lo	mismo	de	las	mujeres.	Dice	Pope: La	mayoría	de	las	mujeres	carecen	de	carácter.
Y	dice	La	Bruyère: Les	femmes	sont	extrêmes;	elles	sont	meilleures	ou	pires	que	les	hommes.
Una	contradicción	directa	entre	dos	observadores	atentos	que	eran contemporáneos.	¿Se	las	puede	educar	o	no?	Napoleón	pensaba	que	no.	El doctor	Johnson	pensaba	lo	contrario.
¿Tienen	alma	o	no	la	tienen?	Algunos	salvajes	dicen	que	no	tienen ninguna.	Otros,	al	contrario,	mantienen	que	las	mujeres	son	medio	divinas	y las	adoran	por	este	motivo.
Algunos	sabios	sostienen	que	su	inteligencia	es	más	superficial;	otros	que su	conciencia	es	más	profunda.	Goethe	las	honró;	Mussolini	las	desprecia.
Mirara	uno	donde	mirara,	los	hombres	pensaban	sobre	las	mujeres	y	sus pensamientos	diferían.	Era	imposible	sacar	nada	en	claro	de	todo	aquello, decidí,	echando	una	mirada	de	envidia	al	lector	vecino,	que	hacía	limpios resúmenes,	a	menudo	encabezados	por	una	A,	una	B	o	una	C,	en	tanto	que	por mi	cuaderno	se	amotinaban	locos	garabateos	de	observaciones	contradictorias.
Era	penoso,	era	asombroso,	era	humillante.	Se	me	había	escurrido	la	verdad por	entre	los	dedos.	Se	había	escapado	hasta	la	última	gota.
De	ningún	modo	me	podía	ir	a	casa	y	pretender	hacer	una	contribución seria	al	estudio	de	las	mujeres	y	la	novela	escribiendo	que	las	mujeres	tienen menos	pelo	en	el	cuerpo	que	los	hombres	o	que	la	edad	de	la	pubertad	entre	las habitantes	de	las	islas	del	Sur	es	los	nueve	años.	¿O	era	los	noventa?	Hasta	mi letra,	en	su	confusión,	se	había	vuelto	indescifrable.	Era	una	vergüenza	no tener	nada	más	sólido	o	respetable	que	decir	tras	una	mañana	de	trabajo.	Y	si no	podía	encontrar	la	verdad	sobre	M	(así	es	como,	para	abreviar,	había	dado en	llamarla)	en	el	pasado,	¿por	qué	molestarme	en	indagar	sobre	M	en	el futuro?	Parecía	una	pérdida	total	de	tiempo	consultar	a	todos	aquellos caballeros	especializados	en	el	estudio	de	la	mujer	y	de	su	efecto	sobre	lo	que sea	—la	política,	los	niños,	los	sueldos,	la	moralidad—	por	numerosos	y entendidos	que	fueran.	Mejor	dejar	sus	libros	cerrados.
Pero	mientras	meditaba,	había	ido	haciendo,	en	mi	apatía,	mi desesperación,	un	dibujo	en	la	parte	de	hoja	donde,	como	mi	vecino,	hubiera debido	estar	escribiendo	una	conclusión.	Había	dibujado	una	cara,	una	silueta.
Eran	la	cara	y	la	silueta	del	Profesor	Von	X	entretenido	en	escribir	su	obra monumental	titulada	La	inferioridad	mental,	moral	y	física	del	sexo	femenino.
No	era,	en	mi	dibujo,	un	hombre	que	hubiera	atraído	a	las	mujeres.	Era corpulento;	tenía	una	gran	mandíbula	y,	para	contrarrestar,	ojos	muy	pequeños; tenía	la	cara	muy	roja.	Su	expresión	sugería	que	trabajaba	bajo	el	efecto	de una	emoción	que	le	hacía	clavar	la	pluma	en	el	papel,	como	si	hubiera	estado aplastando	un	insecto	nocivo	mientras	escribía;	pero	cuando	lo	hubo	matado todavía	no	se	dio	por	satisfecho;	tuvo	que	seguir	matándolo;	y	aun	así	parecía quedarle	algún	motivo	de	cólera	e	irritación.	¿Se	trataba	quizá	de	su	mujer?, me	pregunté	mirando	el	dibujo.	¿Estaría	enamorada	de	un	oficial	de caballería?	¿Era	el	oficial	de	caballería	delgado	y	elegante	e	iba	vestido	de astracán?	¿Acaso	se	había	burlado	del	profesor	cuando	se	hallaba	en	la	cuna, pensé	adoptando	la	teoría	freudiana,	alguna	chica	bonita?	Porque	ni	en	la	cuna podía	haber	sido	el	profesor	un	niño	atractivo.	Fuese	cual	fuese	el	motivo,	el profesor	aparecía	en	mi	dibujo	muy	encolerizado	y	muy	feo,	ocupado	en escribir	su	gran	obra	sobre	la	inferioridad	mental,	moral	y	física	de	las mujeres.	Hacer	dibujitos	era	un	modo	ocioso	de	terminar	una	mañana	de trabajo	infructuosa.	Sin	embargo,	es	a	veces	en	nuestro	ocio,	nuestros	sueños, cuando	la	verdad	sumergida	sube	a	la	superficie.	Un	esfuerzo	psicológico	muy elemental,	al	que	no	puedo	dar	el	digno	nombre	de	psicoanálisis,	me	mostró, mirando	mi	cuaderno,	que	el	dibujo	del	profesor	era	obra	de	la	cólera.	La cólera	me	había	arrebatado	el	lápiz	mientras	soñaba.	Pero	¿qué	hacía	allí	la cólera?	Interés,	confusión,	diversión,	aburrimiento,	todas	estas	emociones	se habían	ido	sucediendo	durante	el	transcurso	de	la	mañana,	las	podía	recordar	y nombrar.	¿Acaso	la	cólera,	la	serpiente	negra,	se	había	estado	escondiendo entre	ellas?	Sí,	decía	el	dibujo,	así	había	sido.	Me	indicaba	sin	lugar	a	dudas	el libro	exacto,	la	frase	exacta	que	había	hostigado	al	demonio:	era	la	afirmación del	profesor	sobre	la	inferioridad	mental,	moral	y	física	de	las	mujeres.	Mi corazón	había	dado	un	brinco.	Mis	mejillas	habían	ardido.	Me	había ruborizado	de	cólera.	No	había	nada	de	particularmente	sorprendente	en	esta reacción,	por	tonta	que	fuera.	A	una	no	le	gusta	que	le	digan	que	es	inferior por	naturaleza	a	un	hombrecito	—miré	al	estudiante	que	estaba	a	mi	lado— que	respira	ruidosamente,	usa	corbata	de	nudo	fijo	y	lleva	quince	días	sin afeitarse.	Una	tiene	sus	locas	vanidades.	Es	la	naturaleza	humana,	medité,	y me	puse	a	dibujar	ruedas	de	carro	y	círculos	sobre	la	cara	del	encolerizado profesor,	hasta	que	pareció	un	arbusto	ardiendo	o	un	cometa	llameante,	en todo	caso	una	imagen	sin	apariencia	o	significado	humano.	Ahora	el	profesor no	era	más	que	un	haz	de	leña	que	ardía	en	la	cima	de	Hampstead	Heath.
Pronto	estuvo	explicada	y	eliminada	mi	propia	cólera;	pero	quedó	la curiosidad.	¿Cómo	explicar	la	cólera	de	los	profesores?	¿Por	qué	estaban furiosos?	Porque	cuando	me	puse	a	analizar	la	impresión	que	me	habían dejado	aquellos	libros,	me	pareció	presente	en	todos	un	elemento	de acaloramiento.	Este	acaloramiento	tomaba	formas	muy	diversas;	se	expresaba en	sátira,	en	sentimiento,	en	curiosidad,	en	reprobación.	Pero	a	menudo	había presente	otro	elemento,	que	no	pude	identificar	inmediatamente.	Cólera,	lo llamé.	Pero	era	una	cólera	que	se	había	hecho	subterránea	y	se	había	mezclado con	toda	clase	de	otras	emociones.	A	juzgar	por	sus	extraños	efectos,	era	una cólera	disfrazada	y	compleja,	no	una	cólera	simple	y	declarada.
Por	algún	motivo,	todos	aquellos	libros,	pensé	pasando	revista	en	la	pila que	había	en	el	mostrador,	no	me	servían.	Carecían	de	valor	científico,	quiero decir,	aunque	desde	el	punto	de	vista	humano	rebosaban	cultura,	interés, aburrimiento	y	relataban	hechos	la	mar	de	curiosos	sobre	los	hábitos	de	las habitantes	de	las	Islas	Fidji.	Habían	sido	escritos	a	la	luz	roja	de	la	emoción, no	bajo	la	luz	blanca	de	la	verdad.	Por	tanto	debía	devolverlos	al	mostrador central	y	cada	uno	debía	ser	restituido	a	la	celdilla	que	le	correspondía	en	el enorme	panal.	Cuanto	había	rescatado	de	aquella	mañana	de	trabajo	era	aquel hecho	de	la	cólera.	Los	profesores	—hacía	con	todos	ellos	un	solo	paquete— estaban	furiosos.	Pero	¿por	qué?,	me	pregunté	después	de	devolver	los	libros.
¿Por	qué?,	repetí	en	pie	bajo	la	columnata,	entre	las	palomas	y	las	canoas prehistóricas.	¿Por	qué	están	furiosos?	Y	haciéndome	esta	pregunta	me	fui despacio	en	busca	de	un	sitio	donde	almorzar.	¿Cuál	es	la	verdadera	naturaleza de	lo	que	llamo	de	momento	su	cólera?	Tenía	allí	un	rompecabezas	que tardaría	en	resolver	el	rato	que	tardan	en	servirle	a	uno	en	un	pequeño restaurante	de	las	cercanías	del	British	Museum.	El	cliente	anterior	había dejado	en	una	silla	la	edición	del	mediodía	del	periódico	de	la	noche	y, mientras	esperaba	que	me	sirvieran,	me	puse	a	leer	distraídamente	los titulares.	Un	renglón	de	letras	muy	grandes	iba	de	una	punta	a	otra	de	página.
Alguien	había	alcanzado	una	puntuación	muy	alta	en	Sudáfrica.	Titulares menores	anunciaban	que	Sir	Austen	Chamberlain	se	hallaba	en	Ginebra.	Se había	encontrado	en	una	bodega	un	hacha	de	cortar	carne	con	cabello	humano pegado.	El	juez	X…	había	comentado	en	el	Tribunal	de	Divorcios	la desvergüenza	de	las	Mujeres.	Desparramadas	por	el	periódico	había	otras noticias.	Habían	descendido	a	una	actriz	de	cine	desde	lo	alto	de	un	pico	de California	y	la	habían	suspendido	en	el	aire.	Iba	a	haber	niebla.	Ni	el	más fugaz	visitante	de	este	planeta	que	cogiera	el	periódico,	pensé,	podría	dejar	de ver,	aun	con	este	testimonio	desperdigado,	que	Inglaterra	se	hallaba	bajo	un patriarcado.	Nadie	en	sus	cinco	sentidos	podría	dejar	de	detectar	la dominación	del	profesor.	Suyos	eran	el	poder,	el	dinero	y	la	influencia.	Era	el propietario	del	periódico,	y	su	director,	y	su	subdirector.	Era	el	ministro	de Asuntos	Exteriores	y	el	juez.	Era	el	jugador	de	criquet;	era	el	propietario	de los	caballos	de	carreras	y	de	los	yates.	Era	el	director	de	la	compañía	que	paga el	doscientos	por	ciento	a	sus	accionistas.	Dejaba	millones	a	sociedades caritativas	y	colegios	que	él	mismo	dirigía.	Era	él	quien	suspendía	en	el	aire	a la	actriz	de	cine.	Él	decidiría	si	el	cabello	pegado	al	hacha	era	humano;	él absolvería	o	condenaría	al	asesino,	él	le	colgaría	o	le	dejaría	en	libertad.
Exceptuando	la	niebla,	parecía	controlarlo	todo.	Y,	sin	embargo,	estaba furioso.	Me	había	indicado	que	estaba	furioso	el	signo	siguiente:	al	leer	lo	que escribía	sobre	las	mujeres,	yo	no	había	pensado	en	lo	que	decía,	sino	en	él personalmente.	Cuando	un	razonador	razona	desapasionadamente,	piensa	sólo en	su	razonamiento	y	el	lector	no	puede	por	menos	de	pensar	también	en	el razonamiento.	Si	el	profesor	hubiera	escrito	sobre	las	mujeres	de	modo desapasionado,	si	se	hubiera	valido	de	pruebas	irrefutables	para	establecer	su razonamiento	y	no	hubiera	dado	la	menor	señal	de	desear	que	el	resultado fuera	éste	de	preferencia	a	aquél,	tampoco	el	lector	se	hubiera	sentido	furioso.
Hubiera	aceptado	el	hecho,	como	uno	acepta	el	hecho	de	que	los	guisantes	son verdes	o	los	canarios	amarillos.	Así	sea,	hubiera	dicho	yo.	Pero	me	había sentido	furiosa	porque	él	estaba	furioso.	Y,	sin	embargo,	parecía	absurdo, pensé	hojeando	el	periódico	de	la	noche,	que	un	hombre	con	semejante	poder estuviese	furioso.	¿O	acaso	la	cólera,	me	pregunté,	es	el	duendecillo	familiar, el	ayudante	del	poder?	Los	ricos,	por	ejemplo,	a	menudo	están	furiosos	porque sospechan	que	los	pobres	quieren	apoderarse	de	sus	riquezas.	Los	profesores	o patriarcas,	para	darles	un	nombre	más	exacto,	quizás	estén	en	parte	furiosos por	este	motivo;	pero	en	parte	lo	están	por	otro,	que	se	advierte	en	la	superficie pero	de	modo	menos	evidente.	Posiblemente,	no	estaban	«furiosos»	en absoluto;	sin	duda,	más	de	uno	era	en	sus	relaciones	privadas	un	hombre	capaz de	admiración,	leal,	ejemplar.	Posiblemente,	cuando	el	profesor	insistía	con demasiado	énfasis	sobre	la	inferioridad	de	las	mujeres,	no	era	la	inferioridad de	éstas	lo	que	le	preocupaba,	sino	su	propia	superioridad.	Era	esto	lo	que protegía	un	tanto	acaloradamente	y	con	demasiada	insistencia,	porque	para	él era	una	joya	del	precio	más	incalculable.	Para	ambos	sexos	—y	los	miré	pasar por	la	acera	dándose	codazos—	la	vida	es	ardua,	difícil,	una	lucha	perpetua.
Requiere	un	coraje	y	una	fuerza	de	gigante.	Más	que	nada,	viviendo	como vivimos	de	la	ilusión,	quizá	lo	más	importante	para	nosotros	sea	la	confianza en	nosotros	mismos.	Sin	esta	confianza	somos	como	bebés	en	la	cuna.	Y ¿cómo	engendrar	lo	más	de	prisa	posible	esta	cualidad	imponderable	y	no obstante	tan	valiosa?	Pensando	que	los	demás	son	inferiores	a	nosotros.
Creyendo	que	tenemos	sobre	la	demás	gente	una	superioridad	innata,	ya	sea	la riqueza,	el	rango,	una	nariz	recta	o	un	retrato	de	un	abuelo	pintado	por Rommey,	porque	no	tienen	fin	los	patéticos	recursos	de	la	imaginación humana.	De	ahí	la	enorme	importancia	que	tiene	para	un	patriarca,	que	debe conquistar,	que	debe	gobernar,	el	creer	que	un	gran	número	de	personas,	la mitad	de	la	especie	humana,	son	por	naturaleza	inferiores	a	él.	Debe	de	ser,	en realidad,	una	de	las	fuentes	más	importantes	de	su	poder.	Pero	apliquemos	la luz	de	esta	observación	a	la	vida	real,	pensé.	¿Ayuda	acaso	a	resolver	algunos de	estos	rompecabezas	psicológicos	que	uno	anota	en	el	margen	de	la	vida cotidiana?	¿Explica	el	asombro	que	sentí	el	otro	día	cuando	Z,	el	más	humano, más	modesto	de	los	hombres,	al	coger	un	libro	de	Rebecca	West	y	leer	un pasaje,	exclamó:	«¡Esta	feminista	acabada…!	¡Dice	que	los	hombres	son esnobs!»?	Esta	exclamación	que	me	había	sorprendido	tanto	—¿por	qué	era Miss	West	una	feminista	acabada	por	el	simple	hecho	de	hacer	una observación	posiblemente	correcta,	aunque	poco	halagadora,	sobre	el	otro sexo?—	no	era	el	mero	grito	de	la	vanidad	herida;	era	una	protesta	contra	una violación	del	derecho	de	Z	de	creer	en	sí	mismo.	Durante	todos	estos	siglos, las	mujeres	han	sido	espejos	dotados	del	mágico	y	delicioso	poder	de	reflejar una	silueta	del	hombre	de	tamaño	doble	del	natural.	Sin	este	poder,	la	tierra	sin duda	seguiría	siendo	pantano	y	selva.	Las	glorias	de	todas	nuestras	guerras serían	desconocidas.	Todavía	estaríamos	grabando	la	silueta	de	ciervos	en	los restos	de	huesos	de	cordero	y	trocando	pedernales	por	pieles	de	cordero	o cualquier	adorno	sencillo	que	sedujera	nuestro	gusto	poco	sofisticado.	Los Superhombres	y	Dedos	del	Destino	nunca	habrían	existido.	El	Zar	y	el	Káiser nunca	hubieran	llevado	coronas	o	las	hubieran	perdido.	Sea	cual	fuere	su	uso en	las	sociedades	civilizadas,	los	espejos	son	imprescindibles	para	toda	acción violenta	o	heroica.	Por	eso,	tanto	Napoleón	como	Mussolini	insisten	tan marcadamente	en	la	inferioridad	de	las	mujeres,	ya	que	si	ellas	no	fueran inferiores,	ellos	cesarían	de	agrandarse.	Así	queda	en	parte	explicado	que	a menudo	las	mujeres	sean	imprescindibles	a	los	hombres.	Y	también	así	se entiende	mejor	por	qué	a	los	hombres	les	intranquilizan	tanto	las	críticas	de	las mujeres;	por	qué	las	mujeres	no	les	pueden	decir	este	libro	es	malo,	este cuadro	es	flojo	o	lo	que	sea	sin	causar	mucho	más	dolor	y	provocar	mucha más	cólera	de	los	que	causaría	y	provocaría	un	hombre	que	hiciera	la	misma crítica.	Porque	si	ellas	se	ponen	a	decir	la	verdad,	la	imagen	del	espejo	se encoge;	la	robustez	del	hombre	ante	la	vida	disminuye.	¿Cómo	va	a	emitir juicios,	civilizar	indígenas,	hacer	leyes,	escribir	libros,	vestirse	de	etiqueta	y hacer	discursos	en	los	banquetes	si	a	la	hora	del	desayuno	y	de	la	cena	no puede	verse	a	sí	mismo	por	lo	menos	de	tamaño	doble	de	lo	que	es?	Así meditaba	yo,	desmigajando	mi	pan	y	revolviendo	el	café,	y	mirando	de	vez	en cuando	a	la	gente	que	pasaba	por	la	calle.	La	imagen	del	espejo	tiene	una importancia	suprema,	porque	carga	la	vitalidad,	estimula	el	sistema	nervioso.
Suprimidla	y	puede	que	el	hombre	muera,	como	el	adicto	a	las	drogas	privado de	cocaína.	La	mitad	de	las	personas	que	pasan	por	la	acera,	pensé	mirando por	la	ventana,	se	van	a	trabajar	bajo	el	sortilegio	de	esta	ilusión.	Se	ponen	el sombrero	y	el	abrigo	por	la	mañana	bajo	sus	agradables	rayos.	Empiezan	el	día llenas	de	confianza,	fortalecidas,	creyendo	su	presencia	deseada	en	la merienda	de	Miss	Smith;	se	dicen	a	sí	mismas	al	entrar	en	la	habitación:	«Soy superior	a	la	mitad	de	la	gente	que	está	aquí».	Y	así	se	explica	sin	duda	que hablen	con	esta	confianza,	esta	seguridad	en	sí	mismas	que	han	tenido consecuencias	tan	profundas	en	la	vida	pública	y	dado	origen	a	tan	curiosas notas	en	el	margen	de	la	mente	privada.
Pero	estas	contribuciones	al	tema	peligroso	y	fascinante	de	la	psicología del	otro	sexo	—tema	que	estudiaréis,	espero,	cuando	contéis	con	quinientas libras	al	año—	se	vieron	interrumpidas	por	la	necesidad	de	pagar	la	cuenta.
Subía	a	cinco	chelines	y	nueve	peniques.	Le	di	al	camarero	un	billete	de	diez chelines	y	se	marchó	a	buscar	cambio.	Había	otro	billete	de	diez	chelines	en mi	monedero;	lo	observé,	porque	este	poder	que	tiene	mi	monedero	de producir	automáticamente	billetes	de	diez	chelines	es	algo	que	todavía	me quita	la	respiración.	Lo	abro	y	allí	están.	La	sociedad	me	da	pollo	y	café,	cama y	alojamiento,	a	cambio	de	cierto	número	de	trozos	de	papel	que	me	dejó	mi tía	por	el	mero	motivo	de	que	llevaba	su	nombre.
Mi	tía,	Mary	Beton	—dejadme	que	os	lo	cuente—,	murió	de	una	caída	de caballo	un	día	que	salió	a	tomar	el	aire	en	Bombay.	La	noticia	de	mi	herencia me	llegó	una	noche,	más	o	menos	al	mismo	tiempo	que	se	aprobaba	una	ley que	les	concedía	el	voto	a	las	mujeres.	Una	carta	de	un	notario	cayó	en	mi buzón	y	al	abrirla	me	encontré	con	que	mi	tía	me	había	dejado	quinientas libras	al	año	hasta	el	resto	de	mis	días.	De	las	dos	cosas	—el	voto	y	el	dinero —,	el	dinero,	lo	confieso,	me	pareció	de	mucho	la	más	importante.	Hasta entonces	me	había	ganado	la	vida	mendigando	trabajillos	en	los	periódicos, informando	sobre	una	exposición	de	asnos	o	una	boda;	había	ganado	algunas libras	escribiendo	sobres,	leyendo	a	ratos	para	viejas	señoras,	haciendo	flores artificiales,	enseñando	el	alfabeto	a	niños	pequeños	en	un	kindergarten.	Éstas eran	las	principales	ocupaciones	permitidas	a	las	mujeres	antes	de	1918.	No necesito,	creo,	describir	en	detalle	la	dureza	de	esta	clase	de	trabajo,	pues quizá	conozcáis	a	mujeres	que	lo	han	hecho,	ni	la	dificultad	de	vivir	del	dinero así	ganado,	pues	quizá	lo	hayáis	intentado.	Pero	lo	que	sigo	recordando	como un	yugo	peor	que	estas	dos	cosas	es	el	veneno	del	miedo	y	de	la	amargura	que estos	días	me	trajeron.	Para	empezar,	estar	siempre	haciendo	un	trabajo	que	no se	desea	hacer	y	hacerlo	como	un	esclavo,	halagando	y	adulando,	aunque quizá	no	siempre	fuera	necesario;	pero	parecía	necesario	y	la	apuesta	era demasiado	grande	para	correr	riesgos;	y	luego	el	pensamiento	de	este	don	que era	un	martirio	tener	que	esconder,	un	don	pequeño,	quizá,	pero	caro	al poseedor,	y	que	se	iba	marchitando,	y	con	él	mi	ser,	mi	alma.	Todo	esto	se convirtió	en	una	carcoma	que	iba	royendo	las	flores	de	la	primavera, destruyendo	el	corazón	del	árbol.	Pero,	como	decía,	mi	tía	murió;	y	cada	vez que	cambio	un	billete	de	diez	chelines,	desaparece	un	poco	de	esta	carcoma	y de	esta	corrosión;	se	van	el	temor	y	la	amargura.	Realmente,	pensé,	guardando las	monedas	en	mi	bolso,	es	notable	el	cambio	de	humor	que	unos	ingresos fijos	traen	consigo,	Ninguna	fuerza	en	el	mundo	puede	quitarme	mis quinientas	libras.	Tengo	asegurados	para	siempre	la	comida,	el	cobijo	y	el vestir.	Por	tanto,	no	sólo	cesan	el	esforzarse	y	el	luchar,	sino	también	el	odio	y la	amargura.	No	necesito	odiar	a	ningún	hombre;	no	puede	herirme.	No necesito	halagar	a	ningún	hombre;	no	tiene	nada	que	darme.	De	modo	que, imperceptiblemente,	fui	adoptando	una	nueva	actitud	hacia	la	otra	mitad	de	la especie	humana.	Era	absurdo	culpar	a	ninguna	clase	o	sexo	en	conjunto.	Las grandes	masas	de	gente	nunca	son	responsables	de	lo	que	hacen.	Las	mueven instintos	que	no	están	bajo	su	control.	También	ellos,	los	patriarcas,	los profesores,	tenían	que	combatir	un	sinfín	de	dificultades,	tropezaban	con terribles	escollos.	Su	educación	había	sido,	bajo	algunos	aspectos,	tan deficiente	como	la	mía	propia.	Había	engendrado	en	ellos	defectos	igual	de grandes.	Tenían,	es	cierto,	dinero	y	poder,	pero	sólo	a	cambio	de	albergar	en	su seno	un	águila,	un	buitre	que	eternamente	les	mordía	el	hígado	y	les	picoteaba los	pulmones:	el	instinto	de	posesión,	el	frenesí	de	adquisición,	que	les empujaba	a	desear	perpetuamente	los	campos	y	los	bienes	ajenos,	a	hacer fronteras	y	banderas,	barcos	de	guerra	y	gases	venenosos;	a	ofrecer	su	propia vida	y	la	de	sus	hijos.	Pasad	por	debajo	del	Admiralty	Arch	(había	llegado	a este	monumento)	o	recorred	cualquier	avenida	dedicada	a	los	trofeos	y	al cañón	y	reflexionad	sobre	la	clase	de	gloria	que	allí	se	celebra.	O	ved	en	una soleada	mañana	de	primavera	al	corredor	de	Bolsa	y	al	gran	abogado encerrándose	en	algún	edificio	para	hacer	más	dinero,	cuando	es	sabido	que quinientas	libras	le	mantendrán	a	uno	vivo	al	sol.	Estos	instintos	son desagradables	de	abrigar,	pensé.	Nacen	de	las	condiciones	de	vida,	de	la	falta de	civilización,	me	dije	mirando	la	estatua	del	duque	de	Cambridge	y	en particular	las	plumas	de	su	sombrero	de	tres	picos	con	una	fijeza	de	la	que raramente	habrían	sido	objeto	antes.	Y	al	ir	dándome	cuenta	de	estos	escollos, el	temor	y	la	amargura	se	fueron	transformando	poco	a	poco	en	piedad	y tolerancia;	y	luego,	al	cabo	de	un	año	o	dos,	desaparecieron	la	piedad	y	la tolerancia	y	llegó	la	mayor	liberación	de	todas,	la	libertad	de	pensar directamente	en	las	cosas.	Aquel	edificio,	por	ejemplo,	¿me	gusta	o	no?	¿Es bello	aquel	cuadro	o	no?	En	mi	opinión,	¿este	libro	es	bueno	o	malo? Realmente,	la	herencia	de	mi	tía	me	hizo	ver	el	cielo	al	descubierto	y	sustituyó la	grande	e	imponente	imagen	de	un	caballero,	que	Milton	me	recomendaba que	adorara	eternamente,	por	una	visión	del	cielo	abierto.
Sumida	en	estos	pensamientos,	estas	especulaciones,	regresé	hacia	mi	casa a	la	orilla	del	río.	Se	estaban	encendiendo	las	lámparas	y	se	había	operado	en Londres	desde	la	mañana	un	cambio	indescriptible.	Parecía	como	si	la	gran máquina,	después	de	trabajar	todo	el	día,	hubiera	hecho	con	nuestra	ayuda unas	cuantas	yardas	de	algo	muy	emocionante	y	hermoso,	una	tela	de	fuego	en que	fulguraban	ojos	rojos,	un	monstruo	leonado	que	gruñía	despidiendo	aire caliente.	Hasta	el	viento	parecía	latir	como	una	bandera,	azotando	las	casas	y sacudiendo	las	empalizadas.
En	mi	pequeña	calle,	sin	embargo,	prevalecía	la	domesticidad.	El	pintor	de paredes	bajaba	de	su	escalera;	la	niñera	empujaba	el	cochecillo	sorteando	con cuidado	a	la	gente,	de	regreso	hacia	casa	para	dar	la	cena	a	los	niños;	el repartidor	de	carbón	doblaba	sus	sacos	vacíos	uno	encima	de	otro;	la	mujer	del colmado	sumaba	las	entradas	del	día	con	sus	manos	cubiertas	de	mitones rojos.	Pero	tan	absorta	me	hallaba	yo	en	el	problema	que	habíais	colocado sobre	mis	hombros	que	no	pude	ver	estas	escenas	corrientes	sin	relacionarlas con	un	tema	único.	Pensé	que	ahora	es	mucho	más	difícil	de	lo	que	debió	de ser	hace	un	siglo	decir	cuál	de	estos	empleos	es	el	más	alto,	el	más	necesario.
¿Es	mejor	ser	repartidor	de	carbón	o	niñera?	¿Es	menos	útil	al	mundo	la	mujer de	limpiezas	que	ha	criado	ocho	niños	que	el	abogado	que	ha	hecho	cien	mil libras?	De	nada	sirve	hacer	estas	preguntas,	que	nadie	puede	contestar.	No	sólo sube	y	baja	de	una	década	a	otra	el	valor	relativo	de	las	mujeres	de	limpiezas	y de	los	abogados,	sino	que	ni	siquiera	tenemos	módulos	para	medir	su	valor	del momento.	Había	sido	una	tontería	de	mi	parte	pedirle	al	profesor	que	me	diera «pruebas	irrefutables»	de	este	o	aquel	razonamiento	sobre	las	mujeres.
Aunque	se	pudiera	valorar	un	talento	en	un	momento	dado,	estos	valores	están destinados	a	cambiar;	dentro	de	un	siglo	es	muy	posible	que	hayan	cambiado totalmente.	Además,	dentro	de	cien	años,	pensé	llegando	a	la	puerta	de	mi casa,	las	mujeres	habrán	dejado	de	ser	el	sexo	protegido.	Lógicamente, tomarán	parte	en	todas	las	actividades	y	esfuerzos	que	antes	les	eran prohibidos.	La	niñera	repartirá	carbón.	La	tendera	conducirá	una	locomotora.
Todas	las	suposiciones	fundadas	en	hechos	observados	cuando	las	mujeres eran	el	sexo	protegido	habrán	desaparecido,	como,	por	ejemplo	(en	este momento	pasó	por	la	calle	un	pelotón	de	soldados),	la	de	que	las	mujeres,	los curas	y	los	jardineros	viven	más	años	que	la	demás	gente.	Suprimid	esta protección,	someted	a	las	mujeres	a	las	mismas	actividades	y	esfuerzos	que	los hombres,	haced	de	ellas	soldados,	marinos,	maquinistas	y	repartidores	y ¿acaso	las	mujeres	no	morirán	mucho	más	jóvenes,	mucho	antes	que	los hombres	y	uno	dirá:	«Hoy	he	visto	a	una	mujer»,	como	antes	solía	decir:	«Hoy he	visto	un	aeroplano»?	No	se	sabe	lo	que	ocurrirá	cuando	el	ser	mujer	ya	no sea	una	ocupación	protegida,	pensé	abriendo	la	puerta.	Pero	¿qué	tiene	todo esto	que	ver	con	el	tema	de	mi	conferencia,	las	mujeres	y	la	novela?,	me pregunté	entrando	en	casa.
Me	decepcionaba	no	haber	vuelto	a	casa	por	la	noche	con	alguna afirmación	importante,	algún	hecho	auténtico.	Las	mujeres	son	más	pobres que	los	hombres	por	esto	o	aquello.	Quizás	ahora	valdría	más	renunciar	a	ir	en busca	de	la	verdad	y	recibir	en	la	cabeza	una	avalancha	de	opiniones	caliente como	la	lava	y	descolorida	como	el	agua	de	lavar	platos.	Sería	mejor	correr	las cortinas,	dejar	afuera	todas	las	distracciones,	encender	la	lámpara,	limitar	la búsqueda	y	pedirle	al	historiador,	que	no	registra	opiniones,	sino	hechos,	que describiera	las	condiciones	en	que	habían	vivido	las	mujeres,	no	en	todas	las épocas	pasadas,	sino	en	Inglaterra	en	el	tiempo	de	Isabel	I,	pongamos.
Realmente,	es	un	eterno	misterio	el	porqué	ninguna	mujer	escribió	una palabra	de	aquella	literatura	extraordinaria	cuando	un	hombre	de	cada	dos, parece,	tenía	disposición	para	la	canción	o	el	soneto.	¿En	qué	condiciones vivían	las	mujeres?,	me	pregunté;	porque	la	novela,	es	decir,	la	obra	de imaginación,	no	cae	al	suelo	como	un	guijarro,	como	quizás	ocurra	con	la ciencia.	La	obra	de	imaginación	es	como	una	tela	de	araña:	está	atada	a	la realidad,	leve,	muy	levemente	quizá,	pero	está	atada	a	ella	por	las	cuatro puntas.	A	veces	la	atadura	es	apenas	perceptible;	las	obras	de	Shakespeare,	por ejemplo,	parecen	colgar,	completas,	por	sí	solas.	Pero	al	estirar	la	tela	por	un lado,	engancharla	por	una	punta,	rasgarla	por	en	medio,	uno	se	acuerda	de	que estas	telas	de	araña	no	las	hilan	en	el	aire	criaturas	incorpóreas,	sino	que	son obra	de	seres	humanos	que	sufren	y	están	ligadas	a	cosas	groseramente materiales,	como	la	salud,	el	dinero	y	las	casas	en	que	vivimos.
Fui,	pues,	al	estante	donde	guardaba	los	libros	de	Historia	y	cogí	uno	de los	más	recientes,	la	Historia	de	Inglaterra	del	profesor	Trevelyan.	Una	vez más	busqué	Mujeres	en	el	índice,	encontré	«posición	de»	y	abrí	el	libro	en	la página	indicada.	«El	pegar	a	su	mujer	—leí—	era	un	derecho	reconocido	del hombre	y	lo	practicaban	sin	avergonzarse	tanto	las	clases	altas	como	las bajas…	De	igual	modo	—seguía	diciendo	el	historiador—	la	hija	que	se negaba	a	casarse	con	el	caballero	que	sus	padres	habían	elegido	para	ella»	se exponía	a	que	la	encerraran	bajo	llave,	le	pegaran	y	la	zarandearan	por	la habitación,	sin	que	la	opinión	pública	se	escandalizara.	El	matrimonio	no	era una	cuestión	de	afecto	personal,	sino	de	avaricia	familiar,	en	particular	entre las	clases	altas	de	«caballeros»…	El	noviazgo	a	menudo	se	formalizaba cuando	ambas	partes	se	hallaban	en	la	cuna	y	la	boda	se	celebraba	cuando apenas	habían	dejado	sus	niñeras.	Esto	ocurría	en	1470,	poco	después	del tiempo	de	Chaucer.	La	referencia	siguiente	es	sobre	la	posición	de	las	mujeres unos	doscientos	años	más	tarde,	en	la	época	de	los	Estuardo.	«Seguían	siendo excepción	las	mujeres	de	la	clase	alta	o	media	que	elegían	a	sus	propios maridos,	y	cuando	el	marido	había	sido	asignado,	era	el	amo	y	señor,	cuando menos	dentro	de	lo	que	permitían	la	ley	y	la	costumbre».	«A	pesar	de	ello	— concluye	el	profesor	Trevelyan—,	ni	las	mujeres	de	las	obras	de	Shakespeare, ni	las	mencionadas	en	las	Memorias	auténticas	del	siglo	diecisiete	como	las Verneys	y	las	Hutchinsons,	parecen	carecer	de	personalidad	o	carácter».	Desde luego,	si	nos	paramos	a	pensarlo,	sin	duda	Cleopatra	sabía	ir	sola;	Lady Macbeth,	se	siente	uno	inclinado	a	suponer,	tenía	una	voluntad	propia; Rosalinda,	concluye	uno,	debió	de	ser	una	muchacha	atractiva.	El	profesor Trevelyan	no	dice	más	que	la	verdad	cuando	observa	que	las	mujeres	de	las obras	de	Shakespeare	no	parecen	carecer	de	personalidad	ni	de	carácter.	No siendo	historiador,	quizá	podría	uno	ir	un	poco	más	lejos	y	decir	que	las mujeres	han	ardido	como	faros	en	las	obras	de	todos	los	poetas	desde	el principio	de	los	tiempos:	Clitemnestra,	Antígona,	Cleopatra,	Lady	Macbeth, Fedra,	Gessida,	Rosalinda,	Desdémona,	la	duquesa	de	Malfi	entre	los dramaturgos;	luego,	entre	los	prosistas,	Millamant,	Clarisa,	Becky	Sharp,	Ana Karenina,	Emma	Bovary,	Madame	de	Guermantes.	Los	nombres	acuden	en tropel	a	mi	mente	y	no	evocan	mujeres	que	«carecían	de	personalidad	o carácter».	En	realidad,	si	la	mujer	no	hubiera	existido	más	que	en	las	obras escritas	por	los	hombres,	se	la	imaginaría	uno	como	una	persona importantísima;	polifacética:	heroica	y	mezquina,	espléndida	y	sórdida, infinitamente	hermosa	y	horrible	a	más	no	poder,	tan	grande	como	el	hombre, más	según	algunos.
Pero	ésta	es	la	mujer	de	la	literatura.	En	la	realidad,	como	señala	el profesor	Trevelyan,	la	encerraban	bajo	llave,	le	pegaban	y	la	zarandeaban	por la	habitación.
De	todo	esto	emerge	un	ser	muy	extraño,	mixto.	En	el	terreno	de	la imaginación,	tiene	la	mayor	importancia;	en	la	práctica,	es	totalmente insignificante.	Reina	en	la	poesía	de	punta	a	punta	de	libro;	en	la	Historia	casi no	aparece.	En	la	literatura	domina	la	vida	de	reyes	y	conquistadores;	de hecho,	era	la	esclava	de	cualquier	joven	cuyos	padres	le	ponían	a	la	fuerza	un anillo	en	el	dedo.	Algunas	de	las	palabras	más	inspiradas,	de	los	pensamientos más	profundos	salen	en	la	literatura	de	sus	labios;	en	la	vida	real,	sabía	apenas leer,	apenas	escribir	y	era	propiedad	de	su	marido.
Era	desde	luego	un	monstruo	extraño	lo	que	resultaba	de	la	lectura	de	los historiadores	primero	y	de	los	poetas	después:	un	gusano	con	alas	de	águila,	el espíritu	de	la	vida	y	la	belleza	en	una	cocina	cortando	sebo.	Pero	estos monstruos,	por	mucho	que	diviertan	la	imaginación,	carecen	de	existencia real.	Lo	que	debe	hacerse	para	que	la	mujer	cobre	vida	es	pensar	al	mismo tiempo	en	términos	poéticos	y	prosaicos,	sin	perder	de	vista	los	hechos	—la mujer	es	Mrs.	Martin,	de	treinta	y	seis	años,	va	vestida	de	azul,	lleva	un sombrero	negro	y	zapatos	marrones—,	pero	sin	perder	de	vista	la	literatura tampoco	—la	mujer	es	un	recipiente	donde	fluyen	y	relampaguean perpetuamente	toda	clase	de	espíritus	y	fuerzas.	Sin	embargo,	si	se	aplica	este método	a	la	mujer	de	la	época	de	Isabel	I,	una	rama	de	la	iluminación	falla;	le detiene	a	uno	la	escasez	de	conocimientos.	No	se	sabe	nada	detallado,	nada estrictamente	verdadero	y	sólido	sobre	ella.	La	Historia	escasamente	la menciona.	Y	de	nuevo	acudí	al	profesor	Trevelyan	para	ver	qué	entendía	él	por Historia.	Leyendo	los	títulos	de	los	capítulos,	vi	que	entendía: «El	Tribunal	del	Señorío	y	los	Métodos	de	Cultivo	en	Campo	Abierto… Los	Cistercienses	y	la	Cría	de	Corderos…	Las	Cruzadas…	La	Universidad… La	Cámara	de	los	Comunes…	La	Guerra	de	los	Cien	Años…	Las	Guerras	de las	Rosas…	Los	Humanistas	del	Renacimiento…	La	Disolución	de	los Monasterios…	La	Lucha	Agraria	y	Religiosa…	El	Origen	del	Poder	Marítimo de	Inglaterra…	La	Armada…»,	etcétera.	De	vez	en	cuando	se	menciona	a alguna	mujer	determinada,	alguna	Elizabeth	o	alguna	Mary;	una	reina	o	una gran	dama.	Pero	de	ningún	modo	hubieran	podido	las	mujeres	de	la	clase media,	sin	más	en	su	haber	que	inteligencia	y	carácter,	tomar	parte	en	los grandes	movimientos	que	constituyen,	reunidos,	la	visión	que	tiene	el historiador	del	pasado.	Tampoco	la	encontraremos	en	ninguna	colección	de anécdotas.	Aubrey	apenas	la	menciona.	Ella	apenas	habla	de	su	propia	vida	y raramente	escribe	un	Diario;	no	existen	más	que	un	puñado	de	sus	cartas.	No dejó	obras	de	teatro	ni	poemas	que	nos	permitan	juzgarla.	Lo	que	se	necesita —¿y	por	qué	no	la	reúne	alguna	estudiante	de	Newham	o	Girton?—	es	una masa	de	información:	a	qué	edad	se	casaba	la	mujer;	cuántos	hijos	solía	tener; cómo	era	su	casa;	si	tenía	o	no	una	habitación	para	sí	sola;	si	cocinaba	ella misma;	si	era	probable	que	tuviera	una	sirvienta.	Todos	estos	hechos	deben	de encontrarse	en	alguna	parte,	me	imagino,	en	los	registros	de	las	parroquias	y los	libros	de	cuentas;	la	vida	de	la	mujer	corriente	de	la	época	de	Isabel	I	se encontraría	dispersa	en	algún	sitio,	si	alguien	se	quisiera	molestar	en	reunir	los datos	y	escribir	un	libro	sobre	este	tema.	Sería	ambicioso	a	más	no	poder, pensé	buscando	en	los	estantes	libros	que	no	estaban	allí,	sugerir	a	las estudiantes	de	aquellos	colegios	famosos	que	reescribieran	la	Historia,	aunque confieso	que,	tal	como	está	escrita,	a	menudo	me	parece	un	poco	rara,	irreal, desequilibrada;	pero	¿por	qué	no	podrían	añadir	un	suplemento	a	la	Historia, dándole,	por	ejemplo,	un	nombre	muy	discreto	para	que	las	mujeres	pudieran figurar	en	él	sin	impropiedad?	Se	las	entrevé	un	instante	en	las	vidas	de	los grandes	hombres,	desapareciendo	en	seguida	en	la	distancia,	escondiendo	a veces,	creo,	un	guiño,	una	risa,	quizás	una	lágrima.	Y,	después	de	todo, contamos	con	bastantes	biografías	de	Jane	Austen;	parece	apenas	necesario volver	a	estudiar	la	influencia	de	las	tragedias	de	Joanna	Baillie	sobre	la poesía	de	Edgar	Allan	Poe;	y,	en	lo	que	a	mí	respecta,	no	me	importaría	que cerraran	al	público	durante	un	siglo	al	menos	las	casas	que	habitó	y	visitó Mary	Russel	Mitford.	Pero	lo	que	encuentro	deplorable,	proseguí	pasando	de nuevo	revista	por	los	estantes,	es	que	no	se	sepa	nada	de	la	mujer	antes	del siglo	dieciocho.	No	dispongo	en	mi	mente	de	ningún	modelo	al	que	pueda considerar	bajo	todos	sus	aspectos.	Pregunto	por	qué	las	mujeres	no	escribían poesía	en	la	época	de	Isabel	I	y	no	estoy	segura	de	cómo	las	educaban;	de	si les	enseñaban	a	escribir;	de	si	tenían	salitas	para	su	uso	particular;	no	sé cuántas	mujeres	tenían	hijos	antes	de	cumplir	los	veintiún	años	ni, resumiendo,	lo	que	hacían	de	las	ocho	de	la	mañana	a	las	ocho	de	la	noche.	No tenían	dinero,	de	esto	no	cabe	duda;	según	el	profesor	Trevelyan,	las	casaban, les	gustara	o	no,	antes	de	que	dejaran	sus	niñeras,	a	los	quince	o	dieciséis	años a	lo	más	tardar.	Hubiera	sido	sumamente	raro	que	una	mujer	hubiese	escrito	de pronto,	pese	a	esta	situación,	las	obras	de	Shakespeare,	concluí.	Y	pensé	en aquel	anciano	caballero,	que	ahora	está	muerto,	pero	que	era	un	obispo,	creo,	y que	declaró	que	era	imposible	que	ninguna	mujer	del	pasado,	del	presente	o del	porvenir	tuviera	el	genio	de	Shakespeare.	Escribió	a	los	periódicos	acerca de	ello.	También	le	dijo	a	una	señora,	que	le	pidió	información,	que	los	gatos, en	realidad,	no	van	al	paraíso,	aunque	tienen,	añadió,	almas	de	cierta	clase.
¡Cuántas	cavilaciones	le	ahorraban	a	uno	estos	ancianos	caballeros!	¡Cómo retrocedían,	al	acercarse	ellos,	las	fronteras	de	la	ignorancia!	Los	gatos	no	van al	cielo.	Las	mujeres	no	pueden	escribir	las	obras	de	Shakespeare.
A	pesar	de	todo	no	pude	dejar	de	pensar,	mirando	las	obras	de	Shakespeare en	el	estante,	que	el	obispo	tenía	razón	cuando	menos	en	esto:	le	hubiera	sido imposible,	del	todo	imposible,	a	una	mujer	escribir	las	obras	de	Shakespeare en	la	época	de	Shakespeare.	Dejadme	imaginar,	puesto	que	los	datos	son	tan difíciles	de	obtener,	lo	que	hubiera	ocurrido	si	Shakespeare	hubiera	tenido	una hermana	maravillosamente	dotada,	llamada	Judith,	pongamos.	Shakespeare, él,	fue	sin	duda	—su	madre	era	una	heredera—	a	la	escuela	secundaria,	donde quizás	aprendió	el	latín	—Ovidio,	Virgilio	y	Horacio—	y	los	elementos	de	la gramática	y	la	lógica.	Era,	es	sabido,	un	chico	indómito	que	cazaba	conejos	en vedado,	quizá	mató	algún	ciervo	y	tuvo	que	casarse,	quizás	algo	más	pronto	de lo	que	hubiera	decidido,	con	una	mujer	del	vecindario	que	le	dio	un	hijo	un poco	antes	de	lo	debido.	A	raíz	de	esta	aventura,	marchó	a	Londres	a	buscar fortuna.	Sentía,	según	parece,	inclinación	hacia	el	teatro;	empezó	cuidando caballos	en	la	entrada	de	los	artistas.	Encontró	muy	pronto	trabajo	en	el	teatro, tuvo	éxito	como	actor,	y	vivió	en	el	centro	del	universo,	haciendo	amistad	con todo	el	mundo,	practicando	su	arte	en	las	tablas,	ejercitando	su	ingenio	en	las calles	y	hallando	incluso	acceso	al	palacio	de	la	reina.	Entretanto,	su dotadísima	hermana,	supongamos,	se	quedó	en	casa.	Tenía	el	mismo	espíritu de	aventura,	la	misma	imaginación,	la	misma	ansia	de	ver	el	mundo	que	él.
Pero	no	la	mandaron	a	la	escuela.	No	tuvo	oportunidad	de	aprender	la gramática	ni	la	lógica,	ya	no	digamos	de	leer	a	Horacio	ni	a	Virgilio.	De	vez en	cuando	cogía	un	libro,	uno	de	su	hermano	quizás,	y	leía	unas	cuantas páginas.	Pero	entonces	entraban	sus	padres	y	le	decían	que	se	zurciera	las medias	o	vigilara	el	guisado	y	no	perdiera	el	tiempo	con	libros	y	papeles.	Sin duda	hablaban	con	firmeza,	pero	también	con	bondad,	pues	eran	gente acomodada	que	conocía	las	condiciones	de	vida	de	las	mujeres	y	querían	a	su hija;	seguro	que	Judith	era	en	realidad	la	niña	de	los	ojos	de	su	padre.	Quizá garabateaba	unas	cuantas	páginas	a	escondidas	en	un	altillo	lleno	de manzanas,	pero	tenía	buen	cuidado	de	esconderlas	o	quemarlas.	Pronto,	sin embargo,	antes	de	que	cumpliera	veinte	años,	planeaban	casarla	con	el	hijo	de un	comerciante	en	lanas	del	vecindario.	Gritó	que	esta	boda	le	era	odiosa	y	por este	motivo	su	padre	le	pegó	con	severidad.	Luego	paró	de	reñirla.	Le	rogó	en cambio	que	no	le	hiriera,	que	no	le	avergonzara	con	el	motivo	de	esta	boda.	Le daría	un	collar	o	unas	bonitas	enaguas,	dijo;	y	había	lágrimas	en	sus	ojos.
¿Cómo	podía	Judith	desobedecerle?	¿Cómo	podía	romperle	el	corazón?	Sólo la	fuerza	de	su	talento	la	empujó	a	ello.	Hizo	un	paquetito	con	sus	cosas,	una noche	de	verano	se	descolgó	con	una	cuerda	por	la	ventana	de	su	habitación	y tomó	el	camino	de	Londres.	Aún	no	había	cumplido	los	diecisiete	años.	Los pájaros	que	cantaban	en	los	setos	no	sentían	la	música	más	que	ella.	Tenía	una gran	facilidad,	el	mismo	talento	que	su	hermano,	para	captar	la	musicalidad	de las	palabras.	Igual	que	él,	sentía	inclinación	al	teatro.	Se	colocó	junto	a	la entrada	de	los	artistas;	quería	actuar,	dijo.	Los	hombres	le	rieron	a	la	cara.	El director	—un	hombre	gordo	con	labios	colgantes—	soltó	una	risotada.	Bramó algo	sobre	perritos	que	bailaban	y	mujeres	que	actuaban.	Ninguna	mujer,	dijo, podía	en	modo	alguno	ser	actriz.	Insinuó…	ya	suponéis	qué.	Judith	no	pudo aprender	el	oficio	de	su	elección.	¿Podía	siquiera	ir	a	cenar	a	una	taberna	o pasear	por	las	calles	a	la	medianoche?	Sin	embargo,	ardía	en	ella	el	genio	del arte,	un	genio	ávido	de	alimentarse	con	abundancia	del	espectáculo	de	la	vida de	los	hombres	y	las	mujeres	y	del	estudio	de	su	modo	de	ser.	Finalmente	— pues	era	joven	y	se	parecía	curiosamente	al	poeta,	con	los	mismos	ojos	grises y	las	mismas	cejas	arqueadas—,	finalmente	Nick	Greene,	el	actor-director,	se apiadó	de	ella;	se	encontró	encinta	por	obra	de	este	caballero	y	—¿quién puede	medir	el	calor	y	la	violencia	de	un	corazón	de	poeta	apresado	y embrollado	en	un	cuerpo	de	mujer?—	se	mató	una	noche	de	invierno	y	yace enterrada	en	una	encrucijada	donde	ahora	paran	los	autobuses,	junto	a	la taberna	del	«Elephant	and	Castle».
Ésta	vendría	a	ser,	creo,	la	historia	de	una	mujer	que	en	la	época	de Shakespeare	hubiera	tenido	el	genio	de	Shakespeare.	Pero	por	mi	parte	estoy de	acuerdo	con	el	difunto	obispo,	si	es	que	era	tal	cosa:	es	impensable	que	una mujer	hubiera	podido	tener	el	genio	de	Shakespeare	en	la	época	de Shakespeare.	Porque	genios	como	el	de	Shakespeare	no	florecen	entre	los trabajadores,	los	incultos,	los	sirvientes.	No	florecieron	en	Inglaterra	entre	los sajones	ni	entre	los	britanos.	No	florecen	hoy	en	las	clases	obreras.	¿Cómo, pues,	hubieran	podido	florecer	entre	las	mujeres,	que	empezaban	a	trabajar, según	el	profesor	Trevelyan,	apenas	fuera	del	cuidado	de	sus	niñeras,	que	se veían	forzadas	a	ello	por	sus	padres	y	el	poder	de	la	ley	y	las	costumbres?	Sin embargo,	debe	de	haber	existido	un	genio	de	alguna	clase	entre	las	mujeres, del	mismo	modo	que	debe	de	haber	existido	en	las	clases	obreras.	De	vez	en cuando	resplandece	una	Emily	Brontë	o	un	Robert	Burns	y	revela	su existencia.	Pero	nunca	dejó	su	huella	en	el	papel.	Sin	embargo,	cuando	leemos algo	sobre	una	bruja	zambullida	en	agua,	una	mujer	poseída	de	los	demonios, una	sabia	mujer	que	vendía	hierbas	o	incluso	un	hombre	muy	notable	que tenía	una	madre,	nos	hallamos,	creo,	sobre	la	pista	de	una	novelista	malograda, una	poetisa	reprimida,	alguna	Jane	Austen	muda	y	desconocida,	alguna	Emily Brontë	que	se	machacó	los	sesos	en	los	páramos	o	anduvo	haciendo	muecas por	las	carreteras,	enloquecida	por	la	tortura	en	que	su	don	la	hacía	vivir.	Me aventuraría	a	decir	que	Anon,	que	escribió	tantos	poemas	sin	firmarlos,	era	a menudo	una	mujer.	Según	sugiere,	creo,	Edward	Fitzgerald,	fue	una	mujer quien	compuso	las	baladas	y	las	canciones	folklóricas,	canturreándolas	a	sus niños,	entreteniéndose	mientras	hilaba	o	durante	las	largas	noches	de	invierno.
Quizás	esto	sea	cierto,	quizá	sea	falso	—¿quién	lo	sabe?—,	pero	lo	que	sí me	pareció	a	mí,	repasando	la	historia	de	la	hermana	de	Shakespeare	tal	como me	la	había	imaginado,	definitivamente	cierto,	es	que	cualquier	mujer	nacida en	el	siglo	dieciséis	con	un	gran	talento	se	hubiera	vuelto	loca,	se	hubiera suicidado	o	hubiera	acabado	sus	días	en	alguna	casa	solitaria	en	las	afueras	del pueblo,	medio	bruja,	medio	hechicera,	objeto	de	temor	y	burlas.	Porque	no	se necesita	ser	un	gran	psicólogo	para	estar	seguro	de	que	una	muchacha	muy dotada	que	hubiera	tratado	de	usar	su	talento	para	la	poesía	hubiera	tropezado con	tanta	frustración,	de	que	la	demás	gente	le	hubiera	creado	tantas dificultades	y	la	hubieran	torturado	y	desgarrado	de	tal	modo	sus	propios instintos	contrarios	que	hubiera	perdido	la	salud	y	la	razón.	Ninguna muchacha	hubiera	podido	marchar	a	pie	a	Londres,	colocarse	junto	a	la entrada	de	los	artistas	y	obtener	a	toda	costa	que	la	recibiera	el	actor-director sin	que	ello	le	representara	una	gran	violencia	y	sin	sufrir	una	angustia	quizás irracional	—pues	es	posible	que	la	castidad	sea	un	fetiche	inventado	por ciertas	sociedades	por	algún	motivo	desconocido—,	pero	aun	así	inevitable.
La	castidad	tenía	entonces,	sigue	teniendo	hoy	día,	una	importancia	religiosa en	la	vida	de	una	mujer	y	se	ha	envuelto	de	tal	modo	de	nervios	e	instintos	que para	liberarla	y	sacarla	a	la	luz	se	requiere	un	coraje	muy	poco	corriente.	Vivir una	vida	libre	en	Londres	en	el	siglo	dieciséis	hubiera	representado	para	una mujer	que	hubiese	escrito	poesía	y	teatro	una	tensión	nerviosa	y	un	dilema tales	que	posiblemente	la	hubiesen	matado.	De	haber	sobrevivido,	cuanto hubiese	escrito	hubiese	sido	retorcido	y	deformado,	al	proceder	de	una imaginación	tensa	y	mórbida.	Y,	sin	duda	alguna,	pensé	mirando	los	estantes en	que	no	había	ninguna	obra	de	teatro	escrita	por	una	mujer,	no	hubiera firmado	sus	obras.	Este	refugio	lo	hubiera	indudablemente	buscado.	Un residuo	del	sentido	de	castidad	es	lo	que	dictó	la	anonimidad	a	las	mujeres hasta	fecha	muy	tardía	del	siglo	diecinueve.	Currer	Bell,	George	Eliot,	George Sand,	víctimas	todas	ellas	de	una	lucha	interior	como	revelan	sus	escritos, trataron	sin	éxito	de	velar	su	identidad	tras	un	nombre	masculino.	Así honraron	la	convención,	que	el	otro	sexo	no	había	implantado,	pero	sí liberalmente	animado	(la	mayor	gloria	de	una	mujer	es	que	no	hablen	de	ella, dijo	Pericles,	un	hombre,	él,	del	que	se	habló	mucho)	de	que	la	publicidad	en las	mujeres	es	detestable.	La	anonimidad	corre	por	sus	venas.	El	deseo	de	ir veladas	todavía	las	posee.	Ni	siquiera	ahora	las	preocupa	tanto	como	a	los hombres	la	salud	de	su	fama	y,	hablando	en	general,	pueden	pasar	cerca	de	una lápida	funeraria	o	una	señal	de	carretera	sin	sentir	el	deseo	irresistible	de grabar	en	ellos	su	nombre	como	Alf,	Bert	o	Chas	se	ven	forzados	a	hacer	en obediencia	a	su	instinto,	que	les	murmura	cuando	ve	pasar	a	una	bella	mujer	o a	un	simple	perro:	Ce	chien	est	à	moi.	Y,	naturalmente,	puede	no	ser	un	perro, pensé	acordándome	de	Parliament	Square,	la	Sieges	Allee	y	otras	avenidas; puede	ser	un	trozo	de	tierra	o	un	hombre	con	pelo	negro	y	rizado.	Una	de	las grandes	ventajas	del	ser	mujer	es	el	poder	cruzarse	en	la	calle	hasta	con	una hermosa	negra	sin	desear	hacer	de	ella	una	inglesa.
Esta	mujer,	pues,	nacida	en	el	siglo	dieciséis	con	talento	para	la	poesía	era una	mujer	desgraciada,	una	mujer	en	lucha	contra	sí	misma.	Todas	las circunstancias	de	su	vida,	todos	sus	propios	instintos	eran	contrarios	al	estado mental	que	se	necesita	para	liberar	lo	que	se	tiene	en	el	cerebro.	Pero	¿cuál	es el	estado	mental	más	propicio	al	acto	de	creación?,	me	pregunté.	¿Puede	uno formarse	una	idea	del	estado	mental	que	favorece	y	hace	posible	esta	extraña actividad?	Aquí	abrí	el	volumen	que	contenía	las	tragedias	de	Shakespeare.
¿Cuál	era	el	estado	mental	de	Shakespeare	cuando	escribió,	por	ejemplo,	El Rey	Lear	o	Antonio	y	Cleopatra?	Sin	duda	era	el	estado	mental	más	favorable a	la	poesía	en	que	jamás	nadie	se	ha	hallado.	Pero	el	propio	Shakespeare nunca	dijo	nada	de	su	estado	mental.	Sólo	sabemos	por	una	feliz	casualidad que	«jamás	tachaba	un	verso».	De	hecho,	el	artista	nunca	dijo	nada	de	su propio	estado	mental	hasta	el	siglo	dieciocho.	Rousseau	quizá	fue	el	primero.
En	todo	caso,	allá	por	el	siglo	diecinueve	la	costumbre	del	autoanálisis	se había	generalizado	de	tal	modo	que	los	hombres	de	letras	solían	describir	sus estados	mentales	en	confesiones	y	autobiografías.	También	se	escribían	sus vidas	y	después	de	su	muerte	se	publicaban	sus	cartas.	Por	tanto,	aunque	no sepamos	por	qué	experiencias	pasó	Shakespeare	al	escribir	El	Rey	Lear,	sí sabemos	por	cuáles	pasó	Carlyle	al	escribir	La	revolución	francesa	y	Flaubert al	escribir	Madame	Bovary,	y	qué	tormentos	sufrió	Keats	tratando	de	escribir poesía	pese	a	la	cercanía	de	la	muerte	y	la	indiferencia	del	mundo.
Y	así	se	da	uno	cuenta,	gracias	a	esta	abundantísima	literatura	moderna	de confesión	y	autoanálisis,	que	escribir	una	obra	genial	es	casi	una	proeza	de	una prodigiosa	dificultad.	Todo	está	en	contra	de	la	probabilidad	de	que	salga entera	e	intacta	de	la	mente	del	escritor.	Las	circunstancias	materiales	suelen estar	en	contra.	Los	perros	ladran;	la	gente	interrumpe;	hay	que	ganar	dinero; la	salud	falla.	La	notoria	indiferencia	del	mundo	acentúa	además	estas dificultades	y	las	hace	más	pesadas	aún	de	soportar.	El	mundo	no	le	pide	a	la gente	que	escriba	poemas,	novelas,	ni	libros	de	Historia;	no	los	necesita.	No	le importa	nada	que	Flaubert	encuentre	o	no	la	palabra	exacta	ni	que	Carlyle verifique	escrupulosamente	tal	o	cual	hecho.	Naturalmente,	no	pagará	por	lo que	no	quiere.	Y	así	el	escritor	—Keats,	Flaubert,	Carlyle—	sufre,	sobre	todo durante	los	años	creadores	de	la	juventud,	toda	clase	de	perturbaciones	y desalientos.	Una	maldición,	un	grito	de	agonía	sube	de	estos	libros	de	análisis y	confesión.	«Grandes	poetas	muertos	en	su	tormento»:	ésta	es	la	carga	que lleva	su	canción.	Si	algo	sale	a	la	luz	a	pesar	de	todo,	es	un	milagro	y	es probable	que	ni	un	solo	libro	nazca	entero	y	sin	deformidades,	tal	como	fue concebido.
Pero,	para	la	mujer,	pensé	mirando	los	estantes	vacíos,	estas	dificultades eran	infinitamente	más	terribles.	Para	empezar,	tener	una	habitación	propia,	ya no	digamos	una	habitación	tranquila	y	a	prueba	de	sonido,	era	algo	impensable aun	a	principios	del	siglo	diecinueve,	a	menos	que	los	padres	de	la	mujer fueran	excepcionalmente	ricos	o	muy	nobles.	Ya	que	sus	alfileres,	que dependían	de	la	buena	voluntad	de	su	padre,	sólo	le	alcanzaban	para	el	vestir, estaba	privada	de	pequeños	alicientes	al	alcance	hasta	de	hombres	pobres como	Keats,	Tennyson	o	Carlyle:	una	gira	a	pie,	un	viajecito	a	Francia	o	un alojamiento	independiente	que,	por	miserable	que	fuera,	les	protegía	de	las exigencias	y	tiranías	de	su	familia.	Estas	dificultades	materiales	eran	enormes; peores	aún	eran	las	inmateriales.	La	indiferencia	del	mundo,	que	Keats, Flaubert	y	otros	han	encontrado	tan	difícil	de	soportar,	en	el	caso	de	la	mujer no	era	indiferencia,	sino	hostilidad.	El	mundo	no	le	decía	a	ella	como	les	decía a	ellos:	«Escribe	si	quieres;	a	mí	no	me	importa	nada».	El	mundo	le	decía	con una	risotada:	«¿Escribir?	¿Para	qué	quieres	tú	escribir?».	En	este	asunto	las estudiantes	de	psicología	de	Newham	y	Girton	podrían	sernos	de	alguna ayuda,	pensé	mirando	de	nuevo	los	estantes	vacíos.	Porque	sin	duda	va	siendo hora	de	que	alguien	mida	el	efecto	del	desaliento	sobre	la	mente	del	artista,	del mismo	modo	que	he	visto	una	compañía	de	productos	lácteos	medir	el	efecto de	la	leche	corriente	y	de	la	leche	de	grado	A	sobre	el	cuerpo	de	la	rata.
Pusieron	dos	ratas	juntas	en	una	jaula	y	de	las	dos,	una	era	furtiva,	tímida	y pequeña	y	la	otra	lustrosa,	resuelta	y	grande.	Ahora	bien,	¿qué	les	damos	de comer	a	las	mujeres	artistas?,	pregunté,	acordándome,	me	imagino,	de	aquella cena	a	base	de	ciruelas	pasas	y	flan.	Para	contestar	esta	pregunta	me	bastó abrir	el	periódico	de	la	noche	y	leer	que	Lord	Birkenhead	opina	que…	Pero, bien	mirado,	no	me	voy	a	molestar	en	copiar	lo	que	opina	Lord	Birkenhead	de lo	que	escriben	las	mujeres.	Lo	que	dice	el	Deán	Inge	lo	voy	a	dejar	de	lado.
El	especialista	de	Harley	Street	puede	despertar	si	quiere	los	ecos	de	Harley Street	con	sus	vociferaciones,	no	levantará	un	solo	pelo	de	mi	cabeza.	Citaré, sin	embargo,	a	Mr.	Oscar	Browning,	porque	Mr.	Oscar	Browning	fue	en	un tiempo	una	gran	autoridad	en	Cambridge	y	solía	examinar	a	las	estudiantes	de Girton	y	Newham.	Mr.	Oscar	Browning	dijo,	según	parece,	que	«la	impresión que	le	quedaba	en	la	mente	tras	corregir	cualquier	clase	de	exámenes	era	que, dejando	de	lado	las	notas	que	pudiera	poner,	la	mujer	más	dotada	era intelectualmente	inferior	al	hombre	menos	dotado».	Tras	decir	esto,	Mr.
Browning	volvió	a	sus	habitaciones	y	—lo	que	sigue	es	lo	que	hace	tomarle cariño	y	le	convierte	en	una	personalidad	humana	de	cierta	categoría	y majestad—	volvió,	digo,	a	sus	habitaciones	y	encontró	a	un	mozo	de	establo acostado	en	su	sofá:	«un	puro	esqueleto;	sus	mejillas	eran	cavernosas	y	de color	enfermizo,	sus	dientes	negros	y	no	parecía	poder	valerse	de	sus miembros…	“Es	Arturo	—dijo	Mr.	Browning—,	un	chico	realmente encantador	y	muy	inteligente”».	Siempre	me	parece	que	estos	dos	cuadros	se completan.	Y,	por	suerte,	en	esta	época	de	biografías,	los	dos	cuadros	a menudo	se	completan,	efectivamente,	y	podemos	interpretar	las	opiniones	de los	grandes	hombres	basándonos	no	sólo	en	lo	que	dicen,	sino	también	en	lo que	hacen.
Pero	si	bien	esto	es	posible	ahora,	semejantes	opiniones	salidas	de	los labios	de	gente	importante	cincuenta	años	atrás	debieron	de	sonar	terribles.
Supongamos	que	un	padre,	por	los	mejores	motivos,	no	deseara	que	su	hija	se marchara	de	casa	para	ser	escritora,	pintora	o	dedicarse	al	estudio.	«Ve	lo	que dice	Mr.	Oscar	Browning»,	hubiera	dicho;	y	Mr.	Oscar	Browning	no	era	el único;	había	la	Saturday	Review;	había	Mr.	Greg:	«la	esencia	de	la	mujer	— dice	Mr.	Greg	con	énfasis—	es	que	el	hombre	la	mantiene	y	ella	le	sirve».
Eran	legión	los	hombres	que	opinaban	que,	intelectualmente,	no	podía esperarse	nada	de	las	mujeres.	Y	aunque	su	padre	no	le	leyera	en	voz	alta	estas opiniones,	cualquier	chica	podía	leerlas	por	su	propia	cuenta;	y	esta	lectura, aun	en	el	siglo	diecinueve,	debió	de	mermar	su	vitalidad	y	tener	un	profundo efecto	sobre	su	trabajo.	Siempre	estaría	oyendo	esta	afirmación:	«No	puedes hacer	esto,	eres	incapaz	de	lo	otro»,	contra	la	que	tenía	que	protestar,	que debía	refutar.	Probablemente	este	germen	no	tiene	ya	mucho	efecto	en	una novelista,	porque	ha	habido	mujeres	novelistas	de	mérito.	Pero	para	las pintoras	sin	duda	sigue	teniendo	cierta	virulencia;	y	para	las	compositoras,	me imagino,	todavía	hoy	día	debe	de	ser	activo	y	venenoso	en	extremo.	La compositora	se	halla	en	la	situación	de	la	actriz	en	la	época	de	Shakespeare.
Nick	Greene,	pensé	recordando	la	historia	que	había	inventado	sobre	la hermana	de	Shakespeare,	dijo	que	una	mujer	que	actuaba	le	hacía	pensar	en	un perro	que	bailaba.	Johnson	repitió	esta	frase	doscientos	años	más	tarde refiriéndose	a	las	mujeres	que	predicaban.	Y	aquí	tenemos,	dije,	abriendo	un libro	sobre	música,	las	mismísimas	palabras	usadas	de	nuevo	en	este	año	de gracia	de	1928,	aplicadas	a	las	mujeres	que	tratan	de	escribir	música.	«Acerca de	Mlle.	Germaine	Tailleferre,	sólo	se	puede	repetir	la	frase	del	Dr.	Johnson acerca	de	las	predicadoras,	trasladándola	a	términos	musicales.	Señor,	una mujer	que	compone	es	como	un	perro	que	anda	sobre	sus	patas	traseras.	No	lo hace	bien,	pero	ya	sorprende	que	pueda	hacerlo	en	absoluto.» Con	tal	exactitud	se	repite	la	historia.
Así,	pues,	concluí	cerrando	la	biografía	de	Mr.	Oscar	Browning	y empujando	a	un	lado	los	demás	libros,	está	bien	claro	que	ni	en	el	siglo diecinueve	se	alentaba	a	las	mujeres	a	ser	artistas.	Al	contrario,	se	las desairaba,	insultaba,	sermoneaba	y	exhortaba.	La	necesidad	de	hacer	frente	a esto,	de	probar	la	falsedad	de	lo	otro,	debe	de	haber	puesto	su	mente	en tensión	y	mermado	su	vitalidad.	Porque	aquí	nos	acercamos	de	nuevo	a	este interesante	y	oscuro	complejo	masculino	que	ha	tenido	tanta	influencia	sobre el	movimiento	feminista;	este	deseo	profundamente	arraigado	en	el	hombre	no tanto	de	que	ella	sea	inferior,	sino	más	bien	de	ser	él	superior,	este	complejo que	no	sólo	le	coloca,	mire	uno	por	donde	mire,	a	la	cabeza	de	las	artes,	sino que	le	hace	interceptar	también	el	camino	de	la	política,	incluso	cuando	el riesgo	que	corre	es	infinitesimal	y	la	peticionaria	humilde	y	fiel.	Hasta	Lady Bessborough,	recordé,	pese	a	toda	su	pasión	por	la	política,	debe	inclinarse humildemente	y	escribir	a	Lady	Granville	Leveson-Gower:	«…	pese	a	toda	mi violencia	en	asuntos	políticos	y	a	lo	mucho	que	charlo	sobre	este	tema,	estoy perfectamente	de	acuerdo	con	usted	en	que	no	corresponde	a	una	mujer meterse	en	esto	o	en	cualquier	otro	asunto	serio,	salvo	para	dar	su	opinión	(si se	la	piden)».	Y	pasa	a	dar	rienda	suelta	a	su	entusiasmo	en	un	terreno	donde no	tropieza	con	ningún	obstáculo,	el	tema	importantísimo	del	primer	discurso de	Lord	Granville	en	la	Cámara	de	los	Comunes.	Es	un	espectáculo	realmente raro,	pensé.	La	historia	de	la	oposición	de	los	hombres	a	la	emancipación	de las	mujeres	es	más	interesante	quizá	que	el	relato	de	la	emancipación	misma.
Podría	escribirse	sobre	ello	un	libro	divertido	si	alguna	estudiante	de	Girton	o Newham	reuniera	ejemplos	y	dedujera	una	teoría;	pero	necesitaría	gruesos guantes	para	cubrir	sus	manos	y	barras	de	oro	solido	para	protegerse.
Pero	lo	que	hoy	nos	divierte,	pensé	cerrando	el	libro	de	Lady	Bessborough, en	un	tiempo	tuvo	que	tomarse	desesperadamente	en	serio.	Opiniones	que ahora	uno	pega	en	un	cuaderno	titulado	«kikirikú»	y	guarda	para	leerlas	a selectos	auditorios	una	noche	de	verano,	un	día	arrancaron	lágrimas,	os	lo aseguro.	Muchas	de	vuestras	abuelas,	de	vuestras	bisabuelas,	lloraron	hasta saciarse.	Florence	Nightingale	gritó	de	angustia.
Además,	os	cuesta	poco	a	vosotras,	que	habéis	logrado	ir	a	la	Universidad y	contáis	con	salitas	particulares	—¿o	son	sólo	salitas-dormitorio?—,	decir que	el	genio	no	debe	tener	en	cuenta	esta	clase	de	opiniones;	que	el	genio	debe estar	por	encima	de	lo	que	dicen	de	él.	Por	desgracia,	es	precisamente	a	los hombres	y	mujeres	geniales	a	quienes	más	pesa	lo	que	dicen	de	ellos.	Pensad en	Keats.	Pensad	en	las	palabras	que	hizo	grabar	en	su	tumba.	Pensad	en Tennyson.	Pensad…	Pero	no	necesito	multiplicar	los	ejemplos	del	hecho innegable,	por	desafortunado	que	sea,	de	que	por	naturaleza	al	artista	le importa	excesivamente	lo	que	dicen	de	él.	Siembran	la	literatura	los	naufragios de	hombres	a	quienes	importaron	más	de	lo	razonable	las	opiniones	ajenas.
Y	esta	susceptibilidad	del	artista	es	doblemente	desafortunada,	pensé, volviendo	a	mi	encuesta	original	sobre	el	estado	mental	más	propicio	al trabajo	creador,	porque	la	mente	del	artista,	para	lograr	realizar	el	esfuerzo prodigioso	de	liberar	entera	e	intacta	la	obra	que	se	halla	en	ella,	debe	ser incandescente,	como	la	mente	de	Shakespeare,	pensé,	mirando	el	libro	que estaba	abierto	en	Antonio	y	Cleopatra.	No	debe	haber	obstáculos	en	ella, ningún	cuerpo	extraño	inconsumido.
Porque	aunque	digamos	que	no	sabemos	nada	del	estado	mental	de Shakespeare,	al	decir	esto	ya	decimos	algo	del	estado	mental	de	Shakespeare.
Si	sabemos	tan	poco	de	Shakespeare	—comparado	con	Donne,	Ben	Jonson	o Milton—	es	porque	nos	esconde	sus	rencores,	sus	hostilidades,	sus	antipatías.
No	nos	detiene	ninguna	«revelación»	que	nos	recuerde	al	escritor.	Todo	deseo de	protestar,	predicar,	pregonar	un	insulto,	sentar	una	cuenta,	hacer	al	mundo testigo	de	una	dificultad	o	una	queja,	todo	esto	ha	ardido	en	su	mente	y	se	ha consumido.	Su	poesía	mana,	pues,	de	él	libremente,	sin	obstáculos.	Si	algún ser	humano	ha	logrado	dar	expresión	completa	a	su	obra,	ha	sido	Shakespeare.
Si	ha	habido	jamás	alguna	mente	incandescente,	que	no	conociera	los obstáculos,	pensé,	mirando	de	nuevo	los	estantes,	ha	sido	la	mente	de Shakespeare.
Encontrar	en	el	siglo	dieciséis	a	una	mujer	en	este	estado	mental	era evidentemente	imposible.	Basta	pensar	en	las	tumbas	isabelinas,	con	todos aquellos	niños	arrodillados	con	las	manos	juntas,	y	en	sus	muertes	prematuras, y	ver	sus	casas	con	aquellas	habitaciones	oscuras	y	estrechas	para	comprender que	ninguna	mujer	hubiera	podido	escribir	poesía	en	aquellos	tiempos.	Pero	sí cabía	esperar	que	algo	más	tarde,	alguna	gran	dama	aprovechara	su	relativa libertad	y	confort	para	publicar	alguna	cosa	en	su	nombre,	arriesgándose	a	que la	tomaran	por	un	monstruo.	Los	hombres,	naturalmente,	no	son	esnobs, continué,	evitando	con	cuidado	el	«feminismo	acabado»	de	Miss	Rebecca West,	pero	por	lo	general	acogen	con	simpatía	los	intentos	poéticos	de	una condesa.	Ya	se	supone	que	una	dama	con	título	se	vería	más	alentada	de	lo	que se	hubiera	visto	en	aquella	época	una	Miss	Austen	o	una	Miss	Brontë, desconocidas	de	todos.	Pero	también	cabe	suponer	que	debieron	de	perturbar su	mente	emociones	impropias	como	el	temor	o	el	odio	y	que	huellas	de	estas perturbaciones	deben	de	advertirse	en	sus	poemas.	Aquí	tenemos	a	Lady Winchilsea,	por	ejemplo,	pensé,	tomando	el	libro	de	sus	poemas.	Nació	en	el año	1661;	era	noble	tanto	de	cuna	como	por	su	matrimonio;	no	tuvo	hijos; escribió	poesía	y	basta	abrir	el	libro	de	sus	poemas	para	verla	hervir	de indignación	acerca	de	la	posición	de	las	mujeres.
How	are	we	fallen!	fallen	by	mistaken	rules, And	Education’s	more	than	Nature’s	fools; Debarred	from	all	improvements	of	the	mind, And	to	be	dull	expected	and	designed; And	if	someone	would	soar	above	the	rest, With	warmer	fancy,	and	ambition	pressed, So	strong	the	opposing	faction	still	appears, The	hopes	to	thrive	can	ne’er	outweigh	the	fears.
Claramente,	su	mente	dista	de	«haber	consumido	todos	los	obstáculos	y haberse	vuelto	incandescente».	Al	contrario,	toda	clase	de	odios	y	motivos	de queja	la	hostigan	y	la	perturban.	Ve	a	la	especie	humana	dividida	en	dos bandos.	Los	hombres	son	la	«facción	de	la	oposición»;	odia	a	los	hombres	y les	teme	porque	tienen	el	poder	de	impedirle	hacer	lo	que	quiere,	que	es escribir.
Alas!	a	woman	that	attempts	the	pen, Such	a	presumptuous	creature	is	esteemed, The	fault	can	by	no	virtue	be	redeemed.
They	tell	us	we	mistake	our	sex	and	way; Good	breeding,	fashion,	dancing,	dressing,	play, Are	the	accomplishments	we	should	desire; To	write,	or	read,	or	think,	or	to	inquire, Would	cloud	our	beauty,	and	exhaust	our	time, And	interrupt	the	conquests	of	our	prime, Whilst	the	dull	manage	of	a	servile	house Is	held	by	some	our	utmost	art	and	use.
Tiene	que	animarse	a	escribir	suponiendo	que	lo	que	escribe	nunca	se publicará,	apaciguar	su	espíritu	con	el	triste	canto: To	some	few	friends,	and	to	thy	sorrows	sing, For	groves	of	laurel	thou	wert	never	meant; Be	dark	enough	thy	shades,	and	be	thou	there	content.
Y	sin	embargo	es	evidente	que	si	hubiese	podido	liberar	su	mente	del	odio y	del	miedo	y	no	hubiese	acumulado	en	ella	la	amargura	y	el	resentimiento,	el fuego	ardería	con	calor	dentro	de	ella.	De	vez	en	cuando	brotan	palabras	de Nor	will	in	fading	silks	compose, Faintly	the	inimitable	rose.
Mr.	Murry	las	alaba	con	razón	y	Pope,	se	cree,	recordó	y	se	apropió	de Now	the	jonquille	o’ercomes	the	feeble	brain; We	faint	beneath	the	aromatic	pain.
Es	una	lástima	tremenda	que	una	mujer	capaz	de	escribir	así,	con	una mente	que	la	naturaleza	hacía	vibrar	y	dada	a	la	reflexión,	se	viera	empujada	a la	cólera	y	la	amargura.	Pero	¿cómo	hubiera	podido	evitarlo?,	me	pregunté, imaginando	las	burlas	y	las	risas,	las	alabanzas	de	los	aduladores,	el escepticismo	del	poeta	profesional.	Debió	de	encerrarse	en	una	habitación	en el	campo	para	escribir,	desgarrada	por	la	amargura	y	los	escrúpulos,	aunque	su marido	era	la	bondad	en	persona	y	su	vida	matrimonial	una	perfección.	Digo «debió	de»,	pues	si	se	trata	de	encontrar	datos	sobre	Lady	Winchilsea,	resulta, como	de	costumbre,	que	no	se	sabe	casi	nada	de	ella.	Padeció	terrible melancolía,	cosa	que	nos	podemos	explicar	al	menos	en	parte,	cuando	nos cuenta	cómo,	presa	de	ella,	imaginaba My	lines	decried,	and	my	employment	thought An	useless	folly	or	presumptuous	fault.
Esta	ocupación	que	la	gente	censuraba	no	parece	haber	sido	más	que	la inofensiva	actividad	de	vagabundear	por	los	campos	y	soñar: My	hand	delights	to	trace	unusual	things, And	deviates	from	the	known	and	common	way, Nor	will	in	fading	silks	compose, Faintly	the	inimitable	rose.
Naturalmente,	si	ésta	era	su	costumbre	y	su	felicidad,	ya	podía	esperar	que se	burlarían	de	ella;	y,	en	efecto,	Pope	o	Gay	parece	haberla	satirizado llamándola	«una	marisabidilla	con	la	manía	de	garabatear».	Según	parece,	ella a	su	vez	ofendió	a	Gay	burlándose	de	él.	Su	Trivia,	dijo,	mostraba	que	era «más	apto	a	andar	delante	de	una	silla	de	manos	que	a	viajar	en	una».	Pero todo	esto	no	son	más	que	«chismorreos	dudosos»	y,	según	Mr.	Murry,	«sin interés».	Pero	en	lo	segundo	no	estoy	de	acuerdo	con	él,	pues	a	mí	me	hubiera gustado	poder	leer	todavía	más	chismorreos	dudosos	para	obtener	o	forjarme una	imagen	de	esta	melancólica	dama	que	se	deleitaba	vagabundeando	por	los campos	y	pensando	en	cosas	inusuales	y	que	de	modo	tan	tajante	e	insensato desdeñó	«la	aburrida	administración	de	una	casa	con	criados».	Pero	no	supo concentrarse,	dice	Mr.	Murry.	Invadieron	su	talento	las	malas	hierbas	y	lo cercaron	los	rosales	silvestres.	No	tuvo	ocasión	de	manifestarse	como	el	don notable,	distinguido	que	era.	Y	así,	poniendo	de	nuevo	su	libro	en	el	estante, me	volví	hacia	aquella	otra	dama,	la	duquesa	que	Lamb	amó,	la	vivaz, caprichosa	Margaret	of	Newcastle,	mayor	que	ella,	pero	de	su	tiempo.	Eran muy	distintas,	pero	hay	entre	ellas	puntos	de	semejanza:	ambas	eran	nobles, ninguna	de	las	dos	tuvo	hijos	y	ambas	contaban	con	excelentes	maridos.	En ambas	ardió	la	misma	pasión	por	la	poesía	y	cuanto	ambas	escribieron	está deformado	y	desfigurado	por	las	mismas	causas.	Abrid	el	libro	de	la	duquesa	y hallaréis	la	misma	explosión	de	cólera:	«Las	mujeres	viven	como	Murciélagos o	Búhos,	trabajan	como	Bestias	y	mueren	como	Gusanos…».	También Margaret	hubiera	podido	ser	una	poetisa;	en	nuestros	tiempos	toda	aquella actividad	hubiera	hecho	girar	una	rueda	de	alguna	clase.	En	los	suyos,	¿qué hubiera	podido	constreñir,	amaestrar,	o	civilizar	para	uso	humano	aquella inteligencia	indómita,	generosa,	sin	guía?	Brotó	desordenadamente,	en torrentes	de	rima	y	prosa,	de	poesía	y	filosofía,	hoy	congelados	en	cuartillas	y folios	que	nadie	lee.	Le	hubieran	tenido	que	poner	un	microscopio	en	la	mano.
Le	hubieran	tenido	que	enseñar	a	mirar	las	estrellas	y	razonar	científicamente.
La	soledad	y	la	libertad	le	hicieron	perder	la	razón.	Nadie	la	controló.	Nadie	la instruyó.	Los	profesores	la	adulaban.	En	la	Corte	se	burlaban	de	ella.	Sir Egerton	Brydges	se	quejaba	de	su	tosquedad,	«impropia	de	una	hembra	de	alto rango	educada	en	la	Corte».	Se	encerró	sola	en	Welbeck.
¡Qué	espectáculo	de	soledad	y	rebelión	ofrece	el	pensamiento	de	Margaret Cavendish!	Parece	como	si	un	pepino	gigante	hubiera	invadido	las	rosas	y	los claveles	del	jardín	y	los	hubiera	ahogado.	Es	una	lástima	que	la	mujer	que escribió:	«Las	mujeres	mejor	educadas	son	aquellas	cuya	mente	es	más refinada»	perdiera	el	tiempo	garabateando	tonterías	y	hundiéndose	cada	vez más	en	la	oscuridad	y	la	locura,	hasta	el	punto	que	la	gente	se	agrupaba alrededor	de	su	carroza	cuando	salía.	Naturalmente,	la	loca	duquesa	se convirtió	en	el	coco	con	que	se	asustaba	a	las	chicas	inteligentes.	Por	ejemplo, recordé,	volviendo	a	poner	a	la	duquesa	en	el	estante	y	abriendo	las	cartas	de Dorothy	Osborne,	aquí	estaba	Dorothy	escribiendo	a	Temple	sobre	un	nuevo libro	de	la	duquesa.	«No	cabe	duda	de	que	la	pobre	mujer	está	un	poco trastornada,	si	no,	no	caería	en	la	ridiculez	de	aventurarse	a	escribir	libros,	y en	verso	además.	Aunque	me	pasara	semanas	sin	dormir	no	llegaría	yo	a	hacer tal	cosa».
Y	así,	puesto	que	las	mujeres	sensatas	y	modestas	no	podían	escribir	libros, Dorothy,	que	era	sensible	y	melancólica,	el	polo	opuesto	de	la	duquesa	en temperamento,	no	escribió	nada.	Las	cartas	no	contaban.	Una	mujer	podía escribir	cartas	sentada	a	la	cabecera	de	su	padre	enfermo.	Podía	escribirlas junto	al	fuego	mientras	los	hombres	charlaban	sin	estorbarles.	Lo	extraño, pensé	hojeando	las	cartas	de	Dorothy,	es	el	talento	que	tenía	esta	muchacha inculta	y	solitaria	para	componer	frases,	evocar	escenas.	Escuchadla: «Después	de	comer	nos	sentamos	y	charlamos	hasta	que	se	toca	el	tema	de Mr.	B	y	entonces	me	voy.	Las	horas	calurosas	las	paso	leyendo	o	trabajando,	y allá	a	las	seis	o	las	siete	salgo	a	pasear	por	unos	prados	que	hay	junto	a	la	casa y	donde	muchas	mozuelas	que	guardan	corderos	y	vacas	se	sientan	a	la sombra	a	cantar	baladas.	Voy	hacia	ellas	y	comparo	su	voz	y	su	belleza	con	las de	las	antiguas	pastoras	sobre	las	que	he	leído	cosas	y	encuentro	una	gran diferencia,	pero	creo	sinceramente	que	éstas	son	tan	inocentes	como	pudieron serlo	aquéllas.	Hablo	con	ellas	y	me	entero	de	que	para	ser	las	muchachas	más felices	del	mundo	sólo	necesitan	saber	que	lo	son.	Muy	a	menudo,	mientras conversamos,	una	de	ellas	mira	a	su	alrededor	y	ve	que	sus	vacas	se	meten	en el	campo	de	trigo	y	todas	ellas	echan	a	correr	como	si	tuvieran	alas	en	los talones.	Yo,	que	no	soy	tan	ágil,	me	quedo	atrás	y	cuando	las	veo	llevar	su ganado	a	casa,	pienso	que	va	siendo	hora	de	retirarme	también.	Después	de cenar	me	voy	al	jardín	o	al	borde	de	un	riachuelo	que	pasa	cerca	y	allí	me siento	y	deseo	que	estés	conmigo…».
Juraría	que	había	en	ella	tela	de	escritora.	Pero	«aunque	se	pasara	dos semanas	sin	dormir	no	llegaría	ella	a	hacer	tal	cosa».	El	que	una	mujer	con mucho	talento	para	la	pluma	hubiera	llegado	a	convencerse	de	que	escribir	un libro	era	una	ridiculez	y	hasta	una	señal	de	perturbación	mental,	permite	medir la	oposición	que	flotaba	en	el	aire	a	la	idea	de	que	una	mujer	escribiera.	Y	así llegamos,	proseguí,	volviendo	a	colocar	en	el	estante	las	cartas	de	Dorothy Osborne,	a	Aphra	Behn.
Y	con	Mrs.	Behn	doblamos	una	vuelta	muy	importante	del	camino.
Dejamos	atrás,	encerradas	en	sus	parques,	en	medio	de	sus	cuartillas,	a	estas grandes	damas	solitarias	que	escribieron	sin	auditorio	ni	crítica,	para	su	propio deleite.	Llegamos	a	la	ciudad	y	nos	mezclamos	en	las	calles	con	la	gente corriente.	Mrs.	Behn	era	una	mujer	de	la	clase	media	con	todas	las	virtudes plebeyas	de	humor,	vitalidad	y	coraje,	una	mujer	obligada	por	la	muerte	de	su marido	y	algunos	infortunios	personales	a	ganarse	la	vida	con	su	ingenio.
Tuvo	que	trabajar	con	los	hombres	en	pie	de	igualdad.	Logró,	trabajando mucho,	ganar	bastante	para	vivir.	Este	hecho	sobrepasa	en	importancia	cuanto escribió,	hasta	su	espléndido	«Mil	mártires	he	hecho»	o	«Sentado	estaba	el amor	en	fantástico	triunfo»,	porque	de	entonces	data	la	libertad	de	la	mente,	o mejor	dicho,	la	posibilidad	de	que,	con	el	tiempo,	la	mente	llegue	a	ser	libre	de escribir	lo	que	quiera.	Porque	ahora	que	Aphra	Behn	lo	había	hecho,	las jóvenes	podían	ir	y	decir	a	sus	padres:	«No	necesitáis	darme	dinero,	puedo ganarlo	con	mi	pluma».	Naturalmente,	durante	años,	la	respuesta	fue:	«Sí, llevando	la	vida	de	Aphra	Behn.	¡Mejor	la	muerte!».	Y	la	puerta	se	cerraba más	de	prisa	que	nunca.	Este	tema	de	interés	profundo,	el	valor	que	le	dan	los hombres	a	la	castidad	femenina	y	su	efecto	sobre	la	educación	de	las	mujeres, se	ofrece	aquí	a	la	discusión	y	sin	duda	podría	ser	la	base	de	un	libro interesante	si	a	alguna	estudiante	de	Girton	o	Newham	le	interesara	la empresa.	Lady	Dudley,	sentada	cubierta	de	diamantes	entre	los	mosquitos	de un	páramo	escocés,	podría	figurar	en	la	portada.	Lord	Dudley,	dijo	The	Times el	otro	día	cuando	murió	Lady	Dudley,	«hombre	de	gustos	refinados	y realizador	de	importantes	obras,	era	benevolente	y	generoso,	pero caprichosamente	despótico.	Insistía	en	que	su	mujer	vistiera	siempre	traje largo,	hasta	en	el	pabellón	de	caza	más	escondido	de	los	Highlands;	la	cubrió de	hermosas	joyas»,	etcétera,	«le	dio	cuanto	quiso,	salvo	el	menor	grado	de responsabilidad».	Luego	Lord	Dudley	tuvo	un	ataque	y	ella	le	cuidó	y	de	ahí en	adelante	administró	sus	propiedades	con	suprema	competencia.
Pero	volvamos	a	lo	que	nos	ocupa.	Aphra	Behn	probó	que	era	posible ganar	dinero	escribiendo,	mediante	el	sacrificio	quizá	de	algunas	cualidades agradables;	y	así,	poco	a	poco,	el	escribir	dejó	de	ser	señal	de	locura	y perturbación	mental	y	adquirió	importancia	práctica.	Podía	morirse	el	marido o	algún	desastre	podía	sobrecoger	a	la	familia.	Al	ir	avanzando	el	siglo dieciocho,	cientos	de	mujeres	se	pusieron	a	aumentar	sus	alfileres	o	a	ayudar	a sus	familias	apuradas	haciendo	traducciones	o	escribiendo	innumerables novelas	malas	que	no	han	llegado	siquiera	a	incluirse	en	los	libros	de	texto, pero	que	todavía	pueden	encontrarse	en	los	puestos	de	libros	de	lance	de Charing	Cross	Road.	La	extrema	actividad	mental	que	se	produjo	entre	las mujeres	a	finales	del	siglo	dieciocho	—las	charlas	y	reuniones,	los	ensayos sobre	Shakespeare,	la	traducción	de	los	clásicos—	se	basaba	en	el	sólido hecho	de	que	las	mujeres	podían	ganar	dinero	escribiendo.	El	dinero	dignifica lo	que	es	frívolo	si	no	está	pagado.	Quizá	seguía	estando	de	moda	burlarse	de las	«marisabidillas	con	la	manía	de	garabatear»,	pero	no	se	podía	negar	que podían	poner	dinero	en	su	monedero.	Así,	pues,	a	finales	del	siglo	dieciocho	se produjo	un	cambio	que	yo,	si	volviera	a	escribir	la	Historia,	trataría	más extensamente	y	consideraría	más	importante	que	las	Cruzadas	o	las	Guerras	de las	Rosas.	La	mujer	de	la	clase	media	empezó	a	escribir.	Porque	si	Orgullo	y prejuicio	tiene	alguna	importancia,	si	Middlemarch	y	Cumbres	borrascosas tienen	alguna	importancia,	entonces	tiene	más	importancia	que	lo	que	es posible	demostrar	en	un	discurso	de	una	hora	el	hecho	de	que	las	mujeres	en general,	no	sólo	la	aristócrata	solitaria	encerrada	en	su	casa	de	campo,	se pusieran	a	escribir.	Sin	estas	predecesoras,	ni	Jane	Austen,	ni	las	Brontë,	ni George	Eliot	hubieran	podido	escribir,	del	mismo	modo	que	Shakespeare	no hubiera	podido	escribir	sin	Marlowe,	ni	Marlowe	sin	Chaucer,	ni	Chaucer	sin aquellos	poetas	olvidados	que	pavimentaron	el	camino	y	domaron	el salvajismo	natural	de	la	lengua.	Porque	las	obras	maestras	no	son	realizaciones individuales	y	solitarias;	son	el	resultado	de	muchos	años	de	pensamiento común,	de	modo	que	a	través	de	la	voz	individual	habla	la	experiencia	de	la masa.	Jane	Austen	hubiera	debido	colocar	una	corona	sobre	la	tumba	de	Fanny Burney,	y	George	Eliot	rendir	homenaje	a	la	robusta	sombra	de	Eliza	Carter,	la valiente	anciana	que	ató	una	campana	a	la	cabecera	de	su	cama	para	poder despertarse	temprano	y	estudiar	griego.	Todas	las	mujeres	juntas	deberían echar	flores	sobre	la	tumba	de	Aphra	Behn,	que	se	encuentra,	escandalosa	pero justamente,	en	Westminster	Abbey,	porque	fue	ella	quien	conquistó	para	ellas el	derecho	de	decir	lo	que	les	parezca.	Es	gracias	a	ella	—pese	a	su	fama	algo dudosa	y	su	inclinación	al	amor—	que	no	resulta	del	todo	absurdo	que	yo	os diga	esta	tarde:	«Ganad	quinientas	libras	al	año	con	vuestra	inteligencia».
Llegamos	pues	a	los	comienzos	del	siglo	diecinueve.	Y	por	primera	vez hallé	estantes	enteros	de	libros	escritos	por	mujeres.	Pero	¿por	qué	eran	todos, salvo	muy	pocas	excepciones,	novelas?,	no	pude	dejar	de	preguntarme, recorriéndolos	con	los	ojos.	El	impulso	original	era	hacia	la	poesía.	El	«jefe supremo	de	la	canción»	era	una	poetisa.	Tanto	en	Francia	como	en	Inglaterra las	poetisas	preceden	a	las	novelistas.	Además,	pensé,	mirando	los	cuatro nombres	famosos,	¿qué	tenía	George	Eliot	en	común	con	Emily	Brontë?	¿No es	acaso	sabido	que	Charlotte	Brontë	no	entendió	en	absoluto	a	Jane	Austen? Salvo	por	el	hecho,	sin	duda	importante,	de	que	ninguna	de	ellas	tuvo	hijos,	no hubieran	podido	reunirse	en	una	habitación	cuatro	personajes	más incongruentes,	hasta	el	punto	que	siente	uno	la	tentación	de	inventar	una reunión	y	un	diálogo	entre	ellas.	Sin	embargo,	alguna	fuerza	extraña	las empujó	a	todas,	cuando	escribieron,	a	escribir	novelas.	¿Tenía	esto	algo	que ver	con	ser	de	la	clase	media,	me	pregunté,	y	con	el	hecho,	que	Miss	Davies debía	demostrar	tan	brillantemente	algo	más	tarde,	de	que	a	principios	del siglo	diecinueve	las	familias	de	la	clase	media	no	contaban	más	que	con	una sola	sala	de	estar,	común	a	todos	los	miembros	de	la	familia?	Una	mujer	que escribía	tenía	que	hacerlo	en	la	sala	de	estar	común.	Y,	como	lamentó	con tanta	vehemencia	Miss	Nightingale,	«las	mujeres	nunca	disponían	de	media hora…	que	pudieran	llamar	suya».	Siempre	las	interrumpían.	De	todos	modos, debió	de	ser	más	fácil	escribir	prosa	o	novelas	en	tales	condiciones	que poemas	o	una	obra	de	teatro.	Requiere	menos	concentración.	Jane	Austen escribió	así	hasta	el	final	de	sus	días.	«Que	pudiera	realizar	todo	esto,	escribe su	sobrino	en	sus	memorias,	es	sorprendente,	pues	no	contaba	con	un despacho	propio	donde	retirarse	y	la	mayor	parte	de	su	trabajo	debió	de hacerlo	en	la	sala	de	estar	común,	expuesta	a	toda	clase	de	interrupciones.
Siempre	tuvo	buen	cuidado	de	que	no	sospecharan	sus	ocupaciones	los criados,	ni	las	visitas,	ni	nadie	ajeno	a	su	círculo	familiar.» Jane	Austen	escondía	sus	manuscritos	o	los	cubría	con	un	secante.	Por	otro lado,	toda	la	formación	literaria	con	que	contaba	una	mujer	a	principios	del siglo	diecinueve	era	práctica	en	la	observación	del	carácter	y	el	análisis	de	las emociones.	Durante	siglos	habían	educado	su	sensibilidad	las	influencias	de	la sala	de	estar.	Los	sentimientos	de	las	personas	se	grababan	en	su	mente,	las relaciones	entre	ellas	siempre	estaban	ante	sus	ojos.	Por	tanto,	cuando	la	mujer de	la	clase	media	se	puso	a	escribir,	naturalmente	escribió	novelas,	aunque, según	se	advierte	fácilmente,	dos	de	las	cuatro	mujeres	famosas	que	hemos nombrado	no	eran	novelistas	por	naturaleza.	Emily	Brontë	hubiera	debido escribir	teatro	poético	y	el	sobrante	de	energía	de	la	amplia	mente	de	George Eliot	hubiera	debido	emplearse,	una	vez	gastado	el	impulso	creador,	en	obras históricas	o	biográficas.	Sin	embargo,	estas	cuatro	mujeres	escribieron novelas;	podría	irse	más	lejos	aún,	dije,	tomando	en	el	estante	Orgullo	y prejuicio,	y	sostener	que	escribieron	buenas	novelas.	Sin	alardear	ni	tratar	de herir	al	sexo	opuesto,	puede	decirse	que	Orgullo	y	prejuicio	es	un	buen	libro.
En	todo	caso,	a	uno	no	le	hubiera	avergonzado	que	le	sorprendieran escribiendo	Orgullo	y	prejuicio.	No	obstante,	Jane	Austen	se	alegraba	de	que chirriara	el	gozne	de	la	puerta	para	poder	esconder	su	manuscrito	antes	de	que entrara	nadie.	A	los	ojos	de	Jane	Austen	había	algo	vergonzoso	en	el	hecho	de escribir	Orgullo	y	prejuicio.	Y,	me	pregunto,	¿hubiera	sido	Orgullo	y	prejuicio una	novela	mejor	si	a	Jane	Austen	no	le	hubiera	parecido	necesario	esconder su	manuscrito	para	que	no	lo	vieran	las	visitas?	Leí	una	página	o	dos	para	ver, pero	no	pude	encontrar	señal	alguna	de	que	las	circunstancias	en	que	escribió el	libro	hubieran	afectado	en	absoluto	su	trabajo.	Éste	es,	quizás,	el	mayor milagro	de	todos.	Había,	alrededor	del	año	1880,	una	mujer	que	escribía	sin odio,	sin	amargura,	sin	temor,	sin	protestas,	sin	sermones.	Así	es	como escribió	Shakespeare,	pensé	mirando	Antonio	y	Cleopatra;	y	cuando	la	gente compara	a	Shakespeare	y	a	Jane	Austen,	quizá	quiere	decir	que	las	mentes	de ambos	habían	quemado	todos	los	obstáculos;	y	por	este	motivo	no	conocemos a	Jane	Austen	ni	conocemos	a	Shakespeare,	y	por	este	motivo	Jane	Austen está	presente	en	cada	palabra	que	escribe	y	Shakespeare	también.	Si	Jane Austen	sufrió	en	algún	modo	por	culpa	de	las	circunstancias,	fue	de	la estrechez	de	la	vida	que	le	impusieron.	Una	mujer	no	podía	entonces	ir	sola por	las	calles.	Nunca	viajó;	nunca	cruzó	Londres	en	ómnibus	ni	almorzó	sola en	una	tienda.	Pero	quizá	por	carácter	Jane	Austen	no	solía	desear	lo	que	no tenía.	Su	talento	y	su	modo	de	vida	se	acoplaron	perfectamente.	Pero	dudo	de que	éste	fuera	el	caso	de	Charlotte	Brontë,	dije	abriendo	Jane	Eyre	y posándolo	al	lado	de	Orgullo	y	prejuicio.
Lo	abrí	en	el	capítulo	doce	y	detuvo	mi	mirada	la	frase:	«Quien	quiera censurarme	que	lo	haga».	¿Qué	le	reprochaban	a	Charlotte	Brontë?,	me pregunté.	Y	leí	que	Jane	Eyre	solía	subir	al	tejado	cuando	Mrs.	Fairfax	estaba haciendo	jaleas	y	miraba	por	encima	de	los	campos	hacia	las	lejanías.	Y entonces	suspiraba	—y	esto	es	lo	que	le	reprochaban.
Entonces	suspiraba	por	tener	un	poder	de	visión	que	sobrepasara	aquellos límites;	que	alcanzara	el	mundo	activo,	las	ciudades,	las	regiones	llenas	de vida	de	las	que	había	oído	hablar,	pero	que	nunca	había	visto;	deseaba	más experiencia	práctica	de	la	que	poseía;	más	contacto	con	la	gente	de	mi	especie, trato	con	una	variedad	de	caracteres	mayor	de	la	que	se	hallaba	allí	a	mi alcance.	Valoraba	lo	que	había	de	bueno	en	Mrs.	Fairfax	y	lo	que	había	de bueno	en	Adela,	pero	creía	en	la	existencia	de	formas	distintas	y	más	vívidas de	bondad	y	aquello	en	lo	que	creía	deseaba	tenerlo.
¿Quién	me	censura?	Muchos,	no	cabe	duda,	y	me	llamarán	descontenta.
No	podía	evitarlo:	la	inquietud	formaba	parte	de	mi	carácter;	me	agitaba	a veces	hasta	el	dolor… Es	vano	decir	que	los	humanos	deberían	estar	satisfechos	con	la	quietud: necesitan	acción;	y	si	no	la	encuentran,	la	fabrican.	Son	millones	los	que	se hallan	condenados	a	un	destino	más	tranquilo	que	el	mío	y	millones	los	que	se rebelan	en	silencio	contra	su	suerte.	Nadie	sabe	cuántas	rebeliones	fermentan en	las	aglomeraciones	humanas	que	pueblan	la	tierra.	Se	da	por	descontado que	en	general	las	mujeres	son	muy	tranquilas;	pero	las	mujeres	sienten	lo mismo	que	los	hombres;	necesitan	ejercitar	sus	facultades	y	disponer	de terreno	para	sus	esfuerzos	lo	mismo	que	sus	hermanos;	sufren	de	las restricciones	demasiado	rígidas,	de	un	estancamiento	demasiado	absoluto, exactamente	igual	que	sufrirían	los	hombres	en	tales	circunstancias.	Y	denota estrechez	de	miras	por	parte	de	sus	semejantes	más	privilegiados	el	decir	que deberían	limitarse	a	hacer	postres	y	hacer	calcetines,	a	tocar	el	piano	y	bordar bolsos.	Es	necio	condenarlas	o	burlarse	de	ellas	cuando	tratan	de	hacer	algo más	o	aprender	más	cosas	de	las	que	la	costumbre	ha	declarado	necesarias para	su	sexo.
Cuando	me	encontraba	así	sola,	más	de	una	vez	oía	la	risa	de	Grace Una	interrupción	un	poco	abrupta,	pensé.	Es	penoso	tropezar	de	pronto	con Grace	Poole.	Perturba	la	continuidad.	Se	diría,	proseguí,	posando	el	libro	junto a	Orgullo	y	prejuicio,	que	la	mujer	que	escribió	estas	páginas	era	más	genial que	Jane	Austen,	pero	si	uno	las	lee	con	cuidado,	observando	estas	sacudidas, esta	indignación,	comprende	que	el	genio	de	esta	mujer	nunca	logrará manifestarse	completo	e	intacto.	En	sus	libros	habrá	deformaciones, desviaciones.	Escribirá	con	furia	en	lugar	de	escribir	con	calma.	Escribirá alocadamente	en	lugar	de	escribir	con	sensatez.	Hablará	de	sí	misma	en	lugar de	hablar	de	sus	personajes.	Está	en	guerra	contra	su	suerte.	¿Cómo	hubiera podido	evitar	morir	joven,	frustrada	y	contrariada? Me	entretuve	un	momento,	no	pude	impedírmelo,	con	la	idea	de	lo	que hubiera	ocurrido	si	Charlotte	Brontë	hubiese	tenido,	pongamos,	trescientas libras	al	año	—pero	la	insensata	vendió	de	una	sola	vez	sus	novelas	por	mil quinientas	libras—,	si	hubiera	tenido	más	conocimiento	del	mundo	activo,	y de	las	ciudades,	y	de	las	regiones	llenas	de	vida,	más	experiencia	práctica,	si hubiera	tenido	contacto	con	gente	de	su	tipo	y	tratado	a	una	variedad	de caracteres.	Con	estas	palabras	señala	ella	misma	no	sólo,	exactamente,	sus propios	defectos	de	novelista,	sino	los	de	su	sexo	en	aquella	época.	Sabía mejor	que	nadie	cuantísimo	se	hubiese	beneficiado	su	genio	si	no	lo	hubiese desperdiciado	en	contemplaciones	solitarias	de	los	campos	distantes;	si	le hubieran	sido	otorgados	la	experiencia,	el	contacto	con	el	mundo	y	los	viajes.
Pero	no	le	fueron	otorgados,	le	fueron	negados;	y	debemos	aceptar	el	hecho	de que	estas	buenas	novelas,	Villette,	Emma,	Cumbres	borrascosas, Middlemarch,	las	escribieron	mujeres	sin	más	experiencia	de	la	vida	de	la	que podía	entrar	en	la	casa	de	un	respetable	sacerdote;	que	las	escribieron	además en	la	sala	de	estar	común	de	esta	respetable	casa	y	que	estas	mujeres	eran	tan pobres	que	no	podían	comprar	más	que	unas	cuantas	manos	de	papel	a	la	vez para	escribir	Cumbres	borrascosas	o	Jane	Eyre.	Una	de	ellas,	es	cierto,	George Eliot,	escapó	tras	muchas	tribulaciones,	pero	sólo	a	una	villa	apartada	de	St.
John’s	Wood.	Y	allí	se	estableció,	a	la	sombra	de	la	desaprobación	del	mundo.
«Deseo	que	quede	bien	claro,	escribió,	que	nunca	invitaré	a	venir	a	verme	a nadie	que	no	me	pida	que	le	invite»;	porque	¿acaso	no	vivía	en	el	pecado	con un	hombre	casado	y	el	verla	no	hubiera	dañado	la	castidad	de	Mrs.	Smith	o	de cualquiera	a	quien	se	le	hubiera	ocurrido	ir	a	visitarla?	Una	debía	someterse	a las	convenciones	sociales	y	«apartarse	de	lo	que	se	suele	llamar	el	mundo».	Al mismo	tiempo,	en	la	otra	punta	de	Europa,	un	joven	vivía	libremente	con	esta gitana	o	aquella	gran	dama,	iba	a	la	guerra,	recogía	sin	obstáculos	ni	críticas toda	esta	experiencia	variada	de	la	vida	humana	que	tan	espléndidamente debía	servirle	más	tarde,	cuando	se	puso	a	escribir	sus	libros.	Si	Tolstoi hubiese	vivido	encerrado	en	The	Priory	con	una	dama	casada,	«apartado	de	lo que	se	suele	llamar	el	mundo»,	por	edificante	que	hubiera	sido	la	lección moral,	difícilmente,	pensé,	hubiera	podido	escribir	Guerra	y	paz.
Pero	quizá	podríamos	profundizar	un	poco	la	cuestión	de	escribir	novelas	y del	efecto	del	sexo	sobre	el	novelista.	Si	cerramos	los	ojos	y	pensamos	en	la novela	en	conjunto,	se	nos	aparece	como	una	visión	de	la	vida	en	un	espejo, aunque,	naturalmente,	con	innumerables	simplificaciones	y	deformaciones.	En todo	caso,	es	una	estructura	que	imprime	una	forma	en	el	ojo	de	la	mente,	una forma	construida,	ora	con	cuadrados,	ora	en	forma	de	pagoda,	ora	con	alas	y arcos,	ora	sólidamente	compacta	y	con	un	domo	como	la	catedral	de	Santa Sofía	de	Constantinopla.	Esta	forma,	pensé,	recordando	algunas	novelas famosas,	suscita	en	nosotros	el	tipo	de	emoción	que	le	es	adecuada.	Pero	esta emoción	en	seguida	se	funde	con	otras,	pues	la	«forma»	no	se	basa	en	la relación	entre	piedra	y	piedra,	sino	en	la	relación	entre	seres	humanos.	Una novela	suscita	pues	en	nosotros	una	serie	de	emociones	antagónicas	y opuestas.	La	vida	entra	en	conflicto	con	algo	que	no	es	la	vida.	De	ahí	la dificultad	de	llegar	a	acuerdo	alguno	sobre	las	novelas	y	la	influencia	inmensa que	nuestros	prejuicios	personales	tienen	sobre	nosotros.	Por	un	lado,	sentimos que	Tú	—Juan,	el	héroe—	debes	vivir	o	caeré	en	la	desesperación	más	honda.
Por	otro	lado	sentimos	que,	pobre	Juan,	debes	morir,	pues	la	forma	del	libro	lo requiere.	La	vida	se	halla	en	conflicto	con	algo	que	no	es	la	vida.	Por	tanto,	ya que	en	parte	es	la	vida,	como	la	vida	lo	juzgamos.	Jaime	es	la	clase	de	hombre que	más	odio,	dice	uno.	O,	esto	es	un	fárrago	absurdo,	nunca	podría	sentir	algo parecido	yo	mismo.	Toda	la	estructura,	es	evidente,	si	se	piensa	en	las	novelas famosas,	es	de	una	complejidad	infinita,	porque	está	hecha	de	muchos	juicios, muchas	distintas	clases	de	emoción.	Lo	sorprendente	es	que	un	libro	así compuesto	se	aguante	en	pie	más	de	un	año	o	dos,	o	le	diga	al	lector	inglés	lo que	le	dice	al	lector	ruso	o	chino.	Pero	algunos	se	aguantan	de	modo	notable.
Y	lo	que	los	aguanta	en	pie,	en	estos	raros	casos	de	supervivencia	(pensaba	en Guerra	y	paz),	es	algo	que	llamamos	integridad,	aunque	no	tiene	nada	que	ver con	el	pagar	las	facturas	o	el	comportarse	honorablemente	en	una	emergencia.
Lo	que	entendemos	por	integridad,	en	el	caso	de	un	novelista,	es	la	convicción que	experimentamos	de	que	nos	dice	la	verdad.	Sí,	piensa	uno,	nunca	hubiera creído	que	esto	pudiera	ser	cierto,	nunca	he	conocido	a	gente	que	se comportara	así,	pero	me	ha	convencido	usted	de	que	la	hay,	de	que	así	ocurren las	cosas.	Mientras	leemos,	ponemos	cada	frase,	cada	escena	bajo	la	luz,	pues la	Naturaleza,	cosa	muy	curiosa,	parece	habernos	dotado	de	una	luz	interior que	nos	permite	juzgar	la	integridad	o	la	falta	de	integridad	del	novelista.	O, mejor	dicho,	quizá	la	Naturaleza,	en	su	humor	más	irracional,	ha	trazado	con tinta	invisible	en	las	paredes	de	la	mente	un	presentimiento	que	estos	grandes artistas	confirman;	un	esbozo	que	basta	acercar	al	fuego	del	genio	para	que	se vuelva	visible.	Cuando	lo	exponemos	al	fuego	y	lo	vemos	cobrar	vida, exclamamos	extasiados:	«¡Pero	si	esto	es	lo	que	siempre	he	sentido,	y	sabido, y	deseado!».	Y	uno	rebosa	excitación	y	cerrando	el	libro	con	una	especie	de reverencia	como	si	fuera	algo	muy	precioso,	un	refugio	al	que	podrá	recurrir mientras	viva,	vuelve	a	ponerlo	en	el	estante,	dije,	tomando	Guerra	y	paz	y volviendo	a	ponerlo	en	su	sitio.	Si,	por	el	contrario,	estas	pobres	frases	que escogemos	y	sometemos	a	la	prueba	suscitan	primero	una	reacción	rápida	y ávida	con	su	brillante	colorido	y	sus	gestos	vivos,	pero	luego	se	paran,	como	si algo	detuviera	su	desarrollo;	o	si	lo	único	que	vemos	es	un	garabateo impreciso	en	un	rincón	y	un	borrón	en	otro	y	nada	aparece	entero	e	intacto, suspiramos	defraudados	y	decimos:	otro	fracaso.	Esta	novela	falla	en	algún sitio.
Y	la	mayoría	de	las	novelas,	naturalmente,	fallan	en	algún	sitio.	La imaginación	vacila	bajo	la	enorme	presión.	La	percepción	se	nubla;	deja	de distinguir	entre	lo	verdadero	y	lo	falso;	no	tiene	fuerzas	para	proseguir	la enorme	tarea,	que	en	todo	momento	requiere	el	uso	de	tan	diversas	facultades.
Pero	¿de	qué	modo	puede	afectar	todo	esto	el	sexo	del	novelista?,	me pregunté,	mirando	Jane	Eyre	y	los	demás	libros.	¿Puede	el	sexo	del	novelista influir	en	su	integridad,	esta	integridad	que	considero	la	columna	vertebral	del escritor?	Ahora	bien,	en	los	fragmentos	de	Jane	Eyre	que	he	citado	se	ve claramente	que	la	cólera	empañaba	la	integridad	de	Charlotte	Brontë	novelista.
Abandonó	la	historia,	a	la	que	debía	toda	su	devoción,	para	atender	una	queja personal.	Se	acordó	de	que	la	habían	privado	de	la	parte	de	experiencia	que	le correspondía,	de	que	la	habían	hecho	estancarse	en	una	rectoría	remendando medias	cuando	ella	hubiera	querido	andar	libre	por	el	mundo.	La	indignación hizo	desviar	su	imaginación	y	la	sentimos	desviarse.	Pero	muchas	otras influencias	aparte	de	la	cólera	tiraban	de	su	imaginación	y	la	apartaban	de	su sendero.	La	ignorancia,	por	ejemplo.	El	retrato	de	Rochester	está	trazado	a ciegas.	Sentimos	en	él	la	influencia	del	temor;	del	mismo	modo	que percibimos	constantemente	en	la	obra	de	Charlotte	Brontë	una	acidez, resultado	de	la	opresión,	un	sufrimiento	enterrado	que	late	bajo	la	pasión,	un rencor	que	contrae	aquellos	libros,	por	espléndidos	que	sean,	con	un	espasmo de	dolor.
Y	puesto	que	las	novelas	tienen	esta	analogía	con	la	vida	real,	sus	valores son	hasta	cierto	punto	los	de	la	vida	real.	Pero	muy	a	menudo,	es	evidente,	los valores	de	las	mujeres	difieren	de	los	que	ha	implantado	el	otro	sexo;	es natural	que	sea	así.	No	obstante,	son	los	valores	masculinos	los	que prevalecen.	Hablando	crudamente,	el	fútbol	y	el	deporte	son	«importantes»;	la adoración	de	la	moda,	la	compra	de	vestidos,	«triviales».	Y	estos	valores	son inevitablemente	transferidos	de	la	vida	real	a	la	literatura.	Este	libro	es importante,	el	crítico	da	por	descontado,	porque	trata	de	la	guerra.	Este	otro	es insignificante	porque	trata	de	los	sentimientos	de	mujeres	sentadas	en	un salón.	Una	escena	que	transcurre	en	un	campo	de	batalla	es	más	importante que	una	que	transcurre	en	una	tienda.	En	todos	los	terrenos	y	con	mucha	más sutileza	persiste	la	diferencia	de	valores.	Por	tanto,	toda	la	estructura	de	las novelas	de	principios	del	siglo	diecinueve	escritas	por	mujeres	la	trazó	una mente	algo	apartada	de	la	línea	recta,	una	mente	que	tuvo	que	alterar	su	clara visión	en	deferencia	a	una	autoridad	externa.	Basta	hojear	aquellas	viejas novelas	olvidadas	y	escuchar	el	tono	de	voz	en	que	están	escritas	para	adivinar que	el	autor	era	objeto	de	críticas;	decía	tal	cosa	con	fines	agresivos,	tal	otra con	fines	conciliadores.	Admitía	que	era	«sólo	una	mujer»	o	protestaba	que «valía	tanto	como	un	hombre».	Según	su	temperamento,	reaccionaba	ante	la crítica	con	docilidad	y	modestia	o	con	cólera	y	énfasis.	No	importa	cuál; estaba	pensando	en	algo	que	no	era	la	obra	en	sí.	Desciende	su	libro	sobre nuestras	cabezas.	En	su	centro	hay	un	defecto.	Y	pensé	en	todas	las	novelas escritas	por	mujeres	que	se	hallaban	desparramadas,	como	manzanas	picadas en	un	vergel,	por	las	librerías	de	lance	londinenses.	Las	había	podrido	este defecto	que	tenían	en	el	centro.	Su	autor	había	alterado	sus	valores	en deferencia	a	la	opinión	ajena.
Pero	debió	de	serles	imposible	a	las	mujeres	no	oscilar	hacia	la	derecha	o la	izquierda.	Qué	genio,	qué	integridad	debieron	de	necesitar,	frente	a	tantas críticas,	en	medio	de	aquella	sociedad	puramente	patriarcal,	para	aferrarse,	sin apocarse,	a	la	cosa	tal	como	la	veían.	Sólo	lo	hicieron	Jane	Austen	y	Emily Brontë.	Esto	añade	una	pluma,	quizá	la	mejor,	a	su	tocado.	Escriben	como escriben	las	mujeres,	no	como	escriben	los	hombres.	De	todos	los	miles	de mujeres	que	escribieron	novelas	en	aquella	época,	sólo	ellas	desoyeron	por completo	la	perpetua	amonestación	del	eterno	pedagogo:	escribe	esto,	piensa lo	otro.	Sólo	ellas	fueron	sordas	a	aquella	voz	persistente,	ora	quejosa,	ora condescendiente,	ora	dominante,	ora	ofendida,	ora	chocada,	ora	furiosa,	ora avuncular,	aquella	voz	que	no	puede	dejar	en	paz	a	las	mujeres,	que	tiene	que meterse	con	ellas,	como	una	institutriz	demasiado	escrupulosa,	conjurándolas, como	Sir	Egerton	Brydges,	de	que	sean	refinadas,	mezclando	hasta	en	la crítica	poética	la	crítica	sexual,	invitándolas,	si	quieren	ser	buenas	y	generosas y	ganar,	supongo,	un	premio	reluciente,	a	no	sobrepasar	ciertos	límites	que	al caballero	en	cuestión	le	parecían	adecuados:	«…	Las	mujeres	novelistas deberían	sólo	aspirar	a	la	excelencia	reconociendo	valientemente	las limitaciones	de	su	sexo.» Esto	resume	el	asunto,	y	si	os	digo	ahora,	lo	que	sin	duda	os	sorprenderá, que	esta	frase	no	fue	escrita	en	agosto	de	1828	sino	en	agosto	de	1928,	estaréis de	acuerdo	conmigo	en	que,	por	deliciosa	que	ahora	nos	parezca,	no	deja	de representar	un	sector	de	la	opinión	—no	voy	a	remover	viejas	aguas,	me	limito a	recoger	lo	que	se	ha	venido	flotando	casualmente	hasta	mis	pies—	que	era mucho	más	vigoroso	y	ruidoso	hace	un	siglo.	En	1828	una	joven	hubiera tenido	que	ser	muy	valiente	para	no	prestar	atención	a	estos	desdenes,	estas repulsas	y	estas	promesas.	Hubiera	tenido	que	ser	un	elemento	algo	rebelde para	decirse	a	sí	misma:	Oh,	pero	no	podéis	comprar	hasta	la	literatura.	La literatura	está	abierta	a	todos.	No	te	permitiré,	por	más	bedel	que	seas,	que	me apartes	de	la	hierba.	Cierra	con	llave	tus	bibliotecas,	si	quieres,	pero	no	hay barrera,	cerradura,	ni	cerrojo	que	puedas	imponer	a	la	libertad	de	mi	mente.
Pero	fuese	cual	fuese	el	efecto	del	desaliento	y	de	la	crítica	sobre	su	obra —y	creo	que	debió	de	ser	muy	grande—,	tenía	poca	importancia	junto	a	la otra	dificultad	con	que	tropezaban	(sigo	pensando	en	las	novelistas	de principios	del	siglo	diecinueve)	cuando	se	decidían	a	transcribir	al	papel	sus pensamientos,	la	de	que	no	tenían	tras	de	sí	ninguna	tradición	o	una	tradición tan	corta	y	parcial	que	les	era	de	poca	ayuda.	Porque,	si	somos	mujeres, nuestro	contacto	con	el	pasado	se	hace	a	través	de	nuestras	madres.	Es	inútil que	acudamos	a	los	grandes	escritores	varones	en	busca	de	ayuda,	por	más	que acudamos	a	ellos	en	busca	de	deleite.	Lamb,	Browne,	Thackeray,	Newman, Sterne,	Dickens,	De	Quincey	—cualquiera—	nunca	han	ayudado	hasta	ahora	a una	mujer,	aunque	es	posible	que	le	hayan	enseñado	algunos	trucos	que	ella	ha adoptado	para	su	uso.	El	peso,	el	paso,	la	zancada	de	la	mente	masculina	son demasiado	distintos	de	los	de	la	suya	para	que	pueda	recoger	nada	sólido	de sus	enseñanzas.	El	mono	queda	demasiado	lejos	para	ser	de	alguna	ayuda.
Quizá	lo	primero	que	descubrió	la	mujer	al	coger	la	pluma	es	que	no	existía ninguna	frase	común	lista	para	su	uso.	Todos	los	grandes	novelistas	como Thackeray,	Dickens	y	Balzac	han	escrito	una	prosa	natural,	rápida	sin	ser descuidada,	expresiva	sin	ser	afectada,	adoptando	su	propio	matiz	sin	dejar	de ser	propiedad	común.	La	basaron	en	la	frase	que	era	corriente	en	su	tiempo.	La frase	corriente	a	principios	del	siglo	diecinueve	venía	a	ser,	diría,	algo	así:	«La grandeza	de	sus	obras	era	a	sus	ojos	un	argumento	en	favor,	no	de	detenerse, sino	de	proseguir.	No	podía	conocer	mayor	emoción	ni	satisfacción	que	el ejercicio	de	su	arte	y	la	generación	inacabable	de	la	verdad	y	la	belleza.	El éxito	impulsa	al	esfuerzo;	el	hábito	facilita	el	éxito».	Esto	es	una	frase	de hombre;	detrás	de	ella	asoman	Johnson,	Gibbon	y	todo	el	resto.	Era	una	frase inadecuada	para	una	mujer.	Charlotte	Brontë,	pese	a	sus	espléndidas	dotes	de prosista,	con	esta	arma	torpe	en	las	manos	se	tambaleó	y	cayó.	George	Eliot cometió	con	ella	atrocidades	imposibles	de	describir.	Jane	Austen	la	miró,	se rio	de	ella	e	inventó	una	frase	perfectamente	natural,	bien	formada,	que	le	era adecuada,	y	nunca	se	apartó	de	ella.	Así	pues,	con	menos	genio	literario	que Charlotte	Brontë,	logró	decir	muchísimo	más.	No	cabe	duda	que,	siendo	la libertad	y	la	plenitud	de	expresión	parte	de	la	esencia	del	arte,	esa	falta	de tradición,	esa	escasez	e	impropiedad	de	los	instrumentos	deben	de	haber pesado	enormemente	sobre	las	obras	femeninas.	Además,	los	libros	lio	están hechos	de	frases	colocadas	unas	tras	otras,	sino	de	frases	construidas,	valga	la imagen,	en	arcos	y	domos.	Y	también	esta	forma	la	han	instituido	los	hombres de	acuerdo	con	sus	propias	necesidades	y	para	sus	propios	usos.	No	hay	más motivo	para	creer	que	les	conviene	a	las	mujeres	la	forma	del	poema	épico	o de	la	obra	de	teatro	poética	que	para	creer	que	les	conviene	la	frase	masculina.
Pero	todos	los	géneros	literarios	más	antiguos	ya	estaban	plasmados, coagulados	cuando	la	mujer	empezó	a	escribir.	Sólo	la	novela	era	todavía	lo bastante	joven	para	ser	blanda	en	sus	manos,	otro	motivo	quizá	por	el	que	la mujer	escribió	novelas.	Y	aun	¿quién	podría	afirmar	que	«la	novela»	(lo escribo	entre	comillas	para	indicar	mi	sentido	de	la	impropiedad	de	las palabras),	quién	podría	afirmar	que	esta	forma	más	flexible	que	las	otras	sí tiene	la	configuración	adecuada	para	que	la	use	la	mujer?	No	cabe	duda	que algún	día,	cuando	la	mujer	disfrute	del	libre	uso	de	sus	miembros,	le	dará	la configuración	que	desee	y	encontrará	igualmente	un	vehículo,	no forzosamente	en	verso,	para	expresar	la	poesía	que	lleva	dentro.	Porque	la poesía	sigue	siendo	la	salida	prohibida.	Y	traté	de	imaginar	cómo	escribiría hoy	en	día	una	mujer	una	tragedia	poética	en	cinco	actos.	¿Usaría	el	verso?	¿O más	bien	usaría	la	prosa? Pero	éstas	son	preguntas	difíciles	que	yacen	en	la	penumbra	del	futuro.
Debo	dejarlas	de	lado,	aunque	sólo	sea	porque	me	incitan	a	apartarme	de	mi tema	y	adentrarme	en	bosques	sin	sendero	donde	me	perdería	y	donde,	muy probablemente,	me	devorarían	las	fieras.	No	quiero	lanzarme,	y	estoy	segura de	que	vosotras	tampoco	queréis	que	me	lance,	en	este	tema	lúgubre,	el porvenir	de	la	novela,	de	modo	que	sólo	me	detendré	un	momento,	para haceros	reparar	en	el	papel	importante	que,	en	lo	que	respecta	a	las	mujeres, las	condiciones	físicas	deberán	desempeñar	en	este	porvenir.	El	libro	tiene	que adaptarse	en	cierto	modo	al	cuerpo	y,	hablando	al	azar,	diría	que	los	libros	de las	mujeres	deberían	ser	más	cortos,	más	concentrados	que	los	de	los	hombres y	construidos	de	modo	que	no	requieran	largos	ratos	de	trabajo	regular	e ininterrumpido.	Porque	interrupciones	siempre	las	habrá.	También,	los	nervios que	alimentan	el	cerebro	parecen	ser	diferentes	en	el	hombre	y	la	mujer	y	si queréis	que	la	mujer	trabaje	lo	mejor	y	lo	más	que	pueda,	hay	que	encontrar qué	trato	le	conviene,	saber	si	estas	horas	de	clase,	por	ejemplo,	que establecieron	los	monjes,	supongo,	hace	cientos	de	años,	les	convienen,	cómo alternar	el	trabajo	y	el	descanso,	y	por	descanso	no	entiendo	el	no	hacer	nada, sino	el	hacer	algo	distinto.	Y	¿cuál	debería	ser	esta	diferencia?	Habría	que discutir	y	descubrir	todo	esto;	todo	ello	forma	parte	del	tema	las	mujeres	y	la novela.	Y,	sin	embargo,	proseguí	acercándome	de	nuevo	a	los	estantes,	¿dónde encontraré	este	estudio	detallado	de	la	psicología	femenina	hecho	por	una mujer?	Si	porque	las	mujeres	no	pueden	jugar	al	fútbol	no	les	van	a	permitir que	practiquen	la	medicina… Afortunadamente,	mis	pensamientos	tomaron	aquí	otro	rumbo.
Había	llegado	por	fin,	en	mi	recorrido,	a	los	estantes	en	que	se	hallaban	los libros	de	autores	vivientes,	de	autores	de	uno	y	otro	sexo;	porque	ahora	hay casi	tantos	libros	escritos	por	mujeres	como	libros	escritos	por	hombres.	O,	si esto	no	es	del	todo	cierto	todavía,	si	el	varón	sigue	siendo	el	sexo	locuaz,	sí	es cierto	que	las	mujeres	ya	no	escriben	exclusivamente	novelas.	Hay	los	libros de	Jane	Harrison	sobre	arqueología	griega,	los	de	Vernon	Lee	sobre	estética, los	de	Gertrude	Bell	sobre	Persia.	Hay	libros	sobre	toda	clase	de	temas	que hace	una	generación	ninguna	mujer	hubiera	podido	tocar.	Hay	libros	de poemas,	y	obras	de	teatro,	y	libros	de	crítica;	hay	libros	de	historia	y biografías,	libros	de	viajes	y	libros	de	alta	erudición	e	investigación;	hay incluso	algunos	libros	de	filosofía	y	algunos	de	ciencias	y	economía.	Y	aunque las	novelas	predominan,	también	las	novelas,	posiblemente,	han	cambiado	al codearse	con	libros	de	otras	categorías.	La	simplicidad	natural,	la	fase	épica	de la	literatura	femenina	quizás	haya	tocado	a	su	fin.	La	lectura	y	la	crítica	han abierto	posiblemente	a	la	mujer	nuevos	horizontes,	le	han	dado	mayor	sutileza.
El	impulso	hacia	la	autobiografía	quizá	ya	se	haya	consumido.	Quizás	ahora	la mujer	está	empezando	a	utilizar	la	escritura	como	un	arte,	no	como	un	medio de	autoexpresión.	Entre	estas	nuevas	novelas	quizá	se	pueda	encontrar respuesta	a	varias	de	estas	preguntas.
Tomé	un	libro	al	azar.	Se	encontraba	al	final	del	estante,	se	llamaba	La aventura	de	la	vida	o	algo	por	el	estilo,	estaba	escrito	por	Mary	Carmichael	y había	salido	este	mismo	mes	de	octubre.	Parece	ser	su	primer	libro,	me	dije, pero	debe	leerse	como	si	fuera	el	último	volumen	de	una	serie	bastante	larga, la	continuación	de	todos	los	demás	libros	que	había	hojeado:	los	poemas	de Lady	Winchilsea,	las	obras	teatrales	de	Aphra	Behn	y	las	novelas	de	las	cuatro grandes	novelistas.	Porque	los	libros	se	siguen	los	unos	a	los	otros,	pese	a nuestra	costumbre	de	juzgarlos	separadamente.	Y	también	debo	considerarla	a ella	—esta	mujer	desconocida—	como	la	descendiente	de	todas	estas	mujeres sobre	cuya	vida	he	echado	una	breve	ojeada	y	ver	cuáles	de	sus	características y	de	las	restricciones	que	les	fueron	impuestas	ha	heredado.	Así,	pues,	con	un suspiro,	porque	tan	a	menudo	las	novelas	constituyen	un	anodino	más	bien	que un	antídoto	y	nos	hacen	caer	poco	a	poco	en	su	sueño	letárgico	en	lugar	de excitarnos	como	una	tea	encendida,	me	dispuse,	provista	de	lápiz	y	cuaderno, a	juzgar	la	primera	novela	de	Mary	Carmichael,	La	aventura	de	la	vida.	Para empezar,	recorrí	rápidamente	la	página	de	arriba	abajo	con	la	mirada.	Voy	a familiarizarme	primero	con	el	ritmo	de	su	frase,	dije,	antes	de	cargarme	la memoria	de	ojos	azules	y	marrones	y	de	la	relación	que	une	a	Chloe	y	Roger.
Ya	me	quedará	tiempo	para	esto	cuando	haya	decidido	si	la	autora	tiene	en	la mano	una	pluma	o	un	zapapico.	Leí	en	voz	alta	una	o	dos	frases.	Pronto	me	di cuenta	de	que	algo	fallaba.	El	suave	deslizarse	de	una	frase	tras	otra	se interrumpía.	Algo	se	rasgaba,	algo	arañaba;	alguna	palabra	aislada	encendía	su antorcha	ante	mis	ojos.	La	autora	«se	soltaba»,	como	dicen	en	las	viejas comedias.	Parece	una	persona	que	frota	una	cerilla	que	no	quiere	encenderse, pensé.	Pero	¿por	qué	no	tienen	las	frases	de	Jane	Austen	la	forma	adecuada para	ti?,	le	pregunté	como	si	hubiera	estado	presente.	¿Deben	suprimirse	todas porque	Emma	y	Mr.	Woodhouse	están	muertos?	Lástima	que	así	sea,	suspiré.
Pues	así	como	Jane	Austen	boga	de	melodía	en	melodía	como	Mozart	de canción	en	canción,	leer	esta	escritura	era	como	hallarse	en	la	mar	en	una barca	descubierta.	Ahora	subíamos,	ahora	nos	hundíamos.	Esta	concisión,	esta brevedad,	quizás	indicaban	que	la	autora	estaba	asustada	de	algo;	asustada	de que	la	llamaran	sentimental,	quizás;	o	quizá	se	acuerda	de	que	el	estilo femenino	ha	sido	tachado	de	florido	y	añade	espinas	superfluas;	pero	hasta	que no	haya	leído	una	escena	con	cuidado	no	podré	estar	segura	de	si	es	ella misma	o	trata	de	ser	otra	persona.	En	todo	caso,	no	debilita	la	vitalidad	del lector,	pensé	leyendo	más	atentamente.	Pero	acumula	demasiados	hechos.	No podrá	utilizar	ni	la	mitad	en	un	libro	de	este	tamaño.	(Venía	a	ser	la	mitad	de Jane	Eyre).	No	obstante,	se	las	arregló	para	embarcarnos	a	todos	—Roger, Chloe,	Tony	y	Mr.	Bigham—	en	una	canoa	que	subía	el	río.	Espera	un momento,	dije	reclinándome	en	la	silla,	debo	considerar	la	cosa	con	más cuidado	antes	de	proseguir.
Estoy	casi	segura	de	que	Mary	Carmichael	nos	está	haciendo	una	jugarreta.
Porque	siento	lo	que	se	siente	en	las	montañas	rusas	cuando	el	vagón,	en	lugar de	caer	como	se	espera,	de	pronto	gira	y	sube.	Mary	nos	está	descomponiendo la	serie	de	efectos	esperada.	Primero	rompió	la	frase;	ahora	ha	roto	la secuencia.	Muy	bien,	está	en	su	pleno	derecho	de	hacer	ambas	cosas,	mientras no	las	haga	con	la	mera	intención	de	romper,	sino	con	la	de	crear.	De	cuál	se trata	no	voy	a	estar	segura	hasta	que	no	se	haya	enfrentado	con	una	situación.
La	dejaré	del	todo	libre	de	escoger	esta	situación,	dije;	la	puede	fabricar	con latas	de	conservas	o	viejos	calderos,	si	quiere;	pero	debe	convencerme	de	que cree	que	es	una	situación;	y	luego,	cuando	la	haya	fabricado,	debe	enfrentarse con	ella.	Debe	dar	el	salto.	Y,	decidida	a	cumplir	para	con	ella	con	mi	deber	de lectora	si	ella	cumplía	para	conmigo	con	su	deber	de	escritora,	volví	la	página y	leí…	Siento	interrumpirme	de	modo	tan	abrupto.	¿No	hay	ningún	hombre presente?	¿Me	prometéis	que	detrás	de	aquella	cortina	roja	no	se	esconde	la silueta	de	Sir	Chartres	Biron?	¿Me	aseguráis	que	somos	todas	mujeres? Entonces,	puedo	deciros	que	las	palabras	que	a	continuación	leí	eran exactamente	éstas:	«A	Chloe	le	gustaba	Olivia…».	No	os	sobresaltéis.	No	os ruboricéis.	Admitamos	en	la	intimidad	de	nuestra	propia	sociedad	que	estas cosas	ocurren	a	veces.	A	veces	a	las	mujeres	les	gustan	las	mujeres.
«A	Chloe	le	gustaba	Olivia»,	leí.	Y	entonces	me	di	cuenta	de	qué	inmenso cambio	representaba	aquello.	Era	quizá	la	primera	vez	que	en	un	libro	a	Chloe le	gustaba	Olivia.	A	Cleopatra	no	le	gustaba	Octavia.	¡Y	qué	diferente	hubiera sido	Antonio	y	Cleopatra	si	le	hubiese	gustado!	Tal	como	fue	escrita	la	obra, pensé,	dejando,	lo	admito,	que	mi	pensamiento	se	apartase	de	La	aventura	de la	vida,	todo	queda	simplificado,	absurdamente	convencionalizado,	si	me atrevo	a	decir	tal	cosa.	El	único	sentimiento	que	Octavia	le	inspira	a	Cleopatra son	celos.	¿Es	más	alta	que	yo?	¿Cómo	se	peina?	La	obra	quizá	no	requería más.	Pero	qué	interesante	hubiera	sido	si	la	relación	entre	las	dos	mujeres hubiera	sido	más	complicada.	Todas	las	relaciones	entre	mujeres,	pensé recorriendo	rápidamente	la	espléndida	galería	de	figuras	femeninas,	son demasiado	sencillas.	Se	han	dejado	tantas	cosas	de	lado,	tantas	cosas	sin intentar.	Y	traté	de	recordar	entre	todas	mis	lecturas	algún	caso	en	que	dos mujeres	hubieran	sido	presentadas	como	amigas.	Se	ha	intentado	vagamente en	Diana	of	the	Crossways.	Naturalmente,	hay	las	confidentes	del	teatro	de Racine	y	de	las	tragedias	griegas.	De	vez	en	cuando	hay	madres	e	hijas	Pero casi	sin	excepción	se	describe	a	la	mujer	desde	el	punto	de	vista	de	su	relación con	hombres.	Era	extraño	que,	hasta	Jane	Austen,	todos	los	personajes femeninos	importantes	de	la	literatura	no	sólo	hubieran	sido	vistos exclusivamente	por	el	otro	sexo,	sino	desde	el	punto	de	vista	de	su	relación con	el	otro	sexo.	Y	ésta	es	una	parte	tan	pequeña	de	la	vida	de	una	mujer…	Y qué	poco	puede	un	hombre	saber	siquiera	de	esto	observándolo	a	través	de	las gafas	negras	o	rosadas	que	la	sexualidad	le	coloca	sobre	la	nariz.	De	ahí, quizá,	la	naturaleza	peculiar	de	la	mujer	en	la	literatura;	los	sorprendentes extremos	de	su	belleza	y	su	horror;	su	alternar	entre	una	bondad	celestial	y	una depravación	infernal.	Porque	así	es	cómo	la	veía	un	enamorado,	según	su	amor crecía	o	menguaba,	según	era	un	amor	feliz	o	desgraciado.	Esto	no	se	aplica	a las	novelas	del	siglo	diecinueve,	naturalmente.	La	mujer	adquiere	entonces más	matices,	se	hace	complicada.	De	hecho,	quizá	fue	el	deseo	de	escribir sobre	las	mujeres	lo	que	impulsó	a	los	hombres	a	abandonar	gradualmente	el teatro	poético,	que	con	su	violencia	podía	hacer	poco	uso	de	ellas,	y	a	inventar la	novela	como	receptáculo	más	adecuado.	Aun	así,	es	evidente,	hasta	en	la obra	de	Proust,	que	a	los	hombres	les	cuesta	mucho	conocer	a	la	mujer	y	la miran	con	parcialidad,	tal	como	les	ocurre	a	las	mujeres	con	los	hombres.
Además,	proseguí,	volviendo	de	nuevo	los	ojos	hacia	la	página,	se	está viendo	cada	vez	más	claramente	que	las	mujeres	tienen,	como	los	hombres, otros	intereses,	aparte	de	los	intereses	perennes	de	la	domesticidad.	«A	Chloe le	gustaba	Olivia.	Compartían	un	laboratorio…».	Seguí	leyendo	y	descubrí que	estas	dos	jóvenes	se	ocupaban	de	machacar	hígado,	que	es,	según	parece, una	cura	para	la	anemia	perniciosa;	aunque	una	de	ellas	estaba	casada	y	tenía —no	creo	equivocarme—	dos	niños	de	corta	edad.	Ahora	bien,	todo	esto	antes se	tuvo	que	dejar	de	lado,	naturalmente,	y	el	espléndido	retrato	literario	de	la mujer	resulta	extremadamente	sencillo	y	monótono.	Supongamos,	por ejemplo,	que	en	la	literatura	se	presentara	a	los	hombres	sólo	como	los amantes	de	mujeres	y	nunca	como	los	amigos	de	hombres,	como	soldados, pensadores,	soñadores;	¡qué	pocos	papeles	podrían	desempeñar	en	las tragedias	de	Shakespeare!	¡Cómo	sufriría	la	literatura!	Quizá	nos	quedase	la mayor	parte	de	Otelo	y	buena	parte	de	Antonio;	pero	no	tendríamos	a	César,	ni a	Bruto,	ni	a	Hamlet,	ni	a	Lear,	ni	a	Jaques.	La	literatura	se	empobrecería considerablemente,	de	igual	modo	que	la	ha	empobrecido	hasta	un	punto indescriptible	el	que	tantas	puertas	les	hayan	sido	cerradas	a	las	mujeres.
Casadas	en	contra	de	su	voluntad,	forzadas	a	permanecer	en	una	sola habitación,	a	hacer	una	única	tarea,	¿cómo	hubiera	podido	un	dramaturgo hacer	de	ellas	una	descripción	completa,	interesante	y	verdadera?	El	amor	era el	único	intérprete	posible.	El	poeta	se	veía	obligado	a	ser	apasionado	o amargo,	a	menos	que	decidiera	«odiar	a	las	mujeres»,	lo	que	muy	a	menudo era	señal	de	que	tenía	poco	éxito	con	ellas.
Ahora	bien,	si	a	Chloe	le	gusta	Olivia	y	comparten	un	laboratorio,	lo	que en	sí	ya	hará	su	amistad	más	variada	y	duradera,	pues	será	menos	personal;	si Mary	Carmichael	sabe	escribir,	y	yo	empezaba	a	saborear	cierta	calidad	en	su estilo;	si	cuenta	con	una	habitación	propia,	de	lo	que	no	estoy	del	todo	segura; si	cuenta	con	quinientas	libras	al	año	—esto	falta	probarlo—,	entonces	creo que	ha	sucedido	algo	muy	importante.
Porque	si	a	Chloe	le	gusta	Olivia	y	Mary	Carmichael	sabe	expresarlo, encenderá	una	antorcha	en	esta	gran	cámara	donde	nadie	ha	penetrado	todavía.
Allí	todo	son	medias	luces	y	sombras	profundas,	como	en	estas	cavernas tortuosas	en	que	uno	avanza	con	una	vela	en	la	mano,	escudriñando	por	todos lados,	sin	saber	dónde	pisa.	Y	me	puse	de	nuevo	a	leer	el	libro	y	leí	que	Chloe miraba	a	Olivia	colocar	un	tarro	en	un	estante	y	decía	que	era	hora	de	volver	a casa,	donde	la	esperaban	los	niños.	Visión	así	jamás	se	ha	visto	desde	que empezó	el	mundo,	exclamé.	Y	yo	también	miré,	con	mucha	curiosidad.	Porque quería	ver	cómo	se	las	arreglaba	Mary	Carmichael	para	captar	estos	gestos jamás	plasmados,	estas	palabras	jamás	dichas	o	dichas	a	medias,	que	se forman,	no	más	palpables	que	las	sombras	de	las	polillas	en	el	techo,	cuando las	mujeres	están	solas	y	no	las	ilumina	la	luz	caprichosa	y	colorada	del	otro sexo.	Para	lograrlo	tendrá	que	contener	un	momento	la	respiración,	dije prosiguiendo	mi	lectura;	porque	las	mujeres	desconfían	tanto	de	cualquier interés	que	no	justifiquen	motivos	muy	visibles,	están	tan	terriblemente acostumbradas	a	vivir	escondidas	y	refrenadas	que	se	esfuman	a	la	primera ojeada	observadora	que	les	echan.	El	único	medio,	pensé,	dirigiéndome	a Mary	Carmichael	como	si	hubiera	estado	allí,	sería	hablar	de	alguna	otra	cosa, mirando	fijamente	por	la	ventana,	y	anotar,	no	con	un	lápiz	en	un	cuaderno, sino	con	la	más	breve	de	las	taquigrafías,	con	palabras	que	todavía	no	tienen sílabas,	casi,	lo	que	ocurre	cuando	Olivia	—este	organismo	que	ha	estado aproximadamente	un	millón	de	años	bajo	la	sombra	de	la	roca—	queda expuesta	a	la	luz	y	ve	llegar	hacia	ella	un	extraño	manjar:	el	conocimiento,	la aventura,	el	arte.	Y	alarga	la	mano	para	cogerlo,	pensé,	levantando	de	nuevo	la vista	del	libro,	y	tiene	que	encontrar	una	combinación	enteramente	nueva	de sus	recursos,	tan	altamente	desarrollados	para	otros	fines,	para	incorporar	lo nuevo	a	lo	viejo	sin	perturbar	el	equilibrio	infinitamente	complejo	y	sabio	del total.
Pero,	ay	de	mí,	había	hecho	lo	que	estaba	decidida	a	no	hacer:	había	caído sin	pensar	en	la	alabanza	de	mi	propio	sexo.	«Altamente	desarrollados, infinitamente	complejos»	eran,	innegablemente,	términos	de	alabanza,	y	el alabar	al	propio	sexo	es	siempre	sospechoso	y	a	menudo	tonto;	además,	en este	caso,	¿cómo	justificarlo?	No	podía	coger	un	mapa	y	decir	que	Colón había	descubierto	América	y	que	Colón	era	una	mujer;	o	tomar	una	manzana	y decir	que	Newton	había	descubierto	las	leyes	de	la	gravitación	y	que	Newton era	una	mujer;	o	mirar	el	cielo	y	decir	que	pasaban	unos	aviones	y	que	los aviones	habían	sido	inventados	por	una	mujer.	No	hay	ninguna	marca	en	la pared	que	mida	la	altura	exacta	de	las	mujeres.	No	hay	medidas	con	yardas limpiamente	divididas	en	pulgadas	que	permitan	medir	las	cualidades	de	una buena	madre	o	la	devoción	de	una	hija,	la	fidelidad	de	una	hermana	o	la eficiencia	de	un	ama	de	casa.	Son	pocas,	incluso	hoy	día,	las	mujeres	que	han sido	valoradas	en	las	universidades;	apenas	se	han	sometido	a	las	grandes pruebas	de	las	profesiones	libres,	del	Ejército,	de	la	Marina,	del	comercio,	de la	política	y	de	la	diplomacia.	Siguen,	todavía	hoy	día,	casi	sin	clasificar.	Pero si	quiero	saber	cuánto	puede	decirme	un	ser	humano	sobre	Sir	Hawley	Butts, por	ejemplo,	no	tengo	más	que	abrir	los	almanaques	de	Burke	o	Debrett	y sabré	que	se	graduó	en	tal	y	cual	especialidad,	posee	una	propiedad,	tiene	un heredero,	fue	secretario	de	una	junta,	representó	a	la	Gran	Bretaña	en	el Canadá	y	que	se	le	han	otorgado	un	cierto	número	de	títulos,	cargos,	medallas y	otras	distinciones	que	imprimen	en	él	de	modo	indeleble	sus	méritos.	Sólo	la Providencia	puede	saber	más	cosas	sobre	Sir	Hawley	Butts.
Por	tanto,	cuando	digo	«altamente	desarrollados»,	«infinitamente complejos»	refiriéndome	a	las	mujeres,	no	puedo	comprobar	la	exactitud	de mis	palabras	en	los	almanaques	de	Whitaker	o	Debrett	o	el	Almanaque	de	la Universidad.	¿Qué	hacer	en	tal	situación?	Y	miré	de	nuevo	los	estantes.	Había las	biografías:	Johnson,	Goethe,	Carlyle,	Sterne,	Cowper,	Shelley,	Voltaire, Browning	y	muchos	más.	Y	me	puse	a	pensar	en	todos	aquellos	grandes hombres	que,	por	un	motivo	u	otro,	han	admirado,	suspirado	por,	vivido	con, hecho	confidencias	a,	hecho	el	amor	a,	escrito	sobre,	confiado	en	y	dado muestras	de	lo	que	sólo	puede	describirse	como	cierta	necesidad	y dependencia	de	algunas	personas	del	sexo	opuesto.	Que	todas	estas	relaciones fueran	estrictamente	platónicas	no	me	atrevería	a	afirmarlo	y	Sir	William Joynson	Hicks	probablemente	lo	negaría.	Pero	cometeríamos	una	injusticia muy	grande	hacia	estos	hombres	ilustres	insistiendo	en	que	cuanto	sacaron	de estas	alianzas	fue	consuelo,	halago	y	placer	físico.	Lo	que	sacaron,	es evidente,	es	algo	que	su	propio	sexo	no	podía	darles;	y	quizá	no	fuera precipitado	definirlo	con	más	precisión,	absteniéndonos	de	citar	las	palabras sin	duda	ditirámbicas	de	los	poetas,	como	cierto	estímulo,	cierta	renovación del	poder	creador	que	sólo	el	sexo	opuesto	tiene	el	don	de	proporcionar.	El hombre	abría	la	puerta	del	salón	o	del	cuarto	de	los	niños,	pensé,	y	encontraba a	la	mujer	rodeada	de	sus	hijos	quizás,	o	con	un	bordado	en	las	manos,	centro en	todo	caso	de	un	orden	y	un	sistema	de	vida	diferentes,	y	el	contraste	entre este	mundo	y	el	suyo,	que	quizás	era	los	tribunales	o	la	Cámara	de	los Comunes,	inmediatamente	refrescaba	su	mente	y	le	daba	nuevo	vigor;	y	sin duda	se	manifestaba,	como	es	natural,	aun	en	la	charla	más	sencilla,	tal diferencia	de	opiniones,	que	las	ideas	que	en	él	se	habían	secado	eran	de nuevo	fertilizadas	y	el	verla	a	ella	crear	en	un	ambiente	diferente	del	suyo debía	vivificar	de	tal	modo	su	poder	creador	que	insensiblemente	su	mente estéril	empezaba	de	nuevo	a	discurrir	y	encontraba	la	frase	o	la	escena	que	le faltaba	al	ponerse	el	sombrero	para	ir	a	visitarla.	Cada	Johnson	tiene	su	Mrs.
Thrale	y	se	aferra	a	ella	por	motivos	de	esta	clase	y	cuando	la	Thrale	se	casa con	su	profesor	de	música	italiano,	Johnson	se	vuelve	loco	de	rabia	e indignación,	no	sólo	porque	echará	de	menos	sus	agradables	veladas	en Streatham,	sino	porque	será	como	si	la	luz	de	su	vida	«se	hubiera	apagado».
Y	sin	ser	el	Dr.	Johnson,	Goethe,	Carlyle	o	Voltaire,	uno	puede	percibir, aunque	de	modo	muy	distinto	de	como	la	percibieron	estos	grandes	hombres, la	naturaleza	de	este	hecho	complejo	y	el	poder	creador	de	esta	facultad altamente	desarrollada	en	la	mujer.	Una	mujer	entra	en	una	habitación…	Pero los	recursos	del	idioma	inglés	serían	duramente	puestos	a	prueba	y	bandadas enteras	de	palabras	tendrían	que	abrirse	camino	ilegítimamente	a	alazos	en	la existencia	para	que	la	mujer	pudiera	decir	lo	que	ocurre	cuando	ella	entra	en una	habitación.	Las	habitaciones	difieren	radicalmente:	son	tranquilas	o tempestuosas;	dan	al	mar	o,	al	contrario,	a	un	patio	de	cárcel;	en	ellas	hay	la colada	colgada	o	palpitan	los	ópalos	y	las	sedas;	son	duras	como	pelo	de caballo	o	suaves	como	una	pluma.	Basta	entrar	en	cualquier	habitación	de cualquier	calle	para	que	esta	fuerza	sumamente	compleja	de	la	feminidad	le	dé a	uno	en	la	cara.	¿Cómo	podría	no	ser	así?	Durante	millones	de	años	las mujeres	han	estado	sentadas	en	casa,	y	ahora	las	paredes	mismas	se	hallan impregnadas	de	esta	fuerza	creadora,	que	ha	sobrecargado	de	tal	modo	la capacidad	de	los	ladrillos	y	de	la	argamasa	que	forzosamente	se	engancha	a	las plumas,	los	pinceles,	los	negocios	y	la	política.	Pero	este	poder	creador	difiere mucho	del	poder	creador	del	hombre.	Y	debe	concluirse	que	sería	una	lástima terrible	que	le	pusieran	trabas	o	lo	desperdiciaran,	porque	es	la	conquista	de muchos	siglos	de	la	más	dura	disciplina	y	no	hay	nada	que	lo	pueda	sustituir.
Sería	una	lástima	terrible	que	las	mujeres	escribieran	como	los	hombres,	o vivieran	como	los	hombres,	o	se	parecieran	físicamente	a	los	hombres,	porque dos	sexos	son	ya	pocos,	dada	la	vastedad	y	variedad	del	mundo;	¿cómo	nos	las arreglaríamos,	pues,	con	uno	solo?	¿No	debería	la	educación	buscar	y fortalecer	más	bien	las	diferencias	que	no	los	puntos	de	semejanza?	Porque	ya nos	parecemos	demasiado,	y	si	un	explorador	volviera	con	la	noticia	de	otros sexos	atisbando	por	entre	las	ramas	de	otros	árboles	bajo	otros	cielos,	nada podría	ser	más	útil	a	la	Humanidad;	y	tendríamos	además	el	inmenso	placer	de ver	al	profesor	X	ir	corriendo	a	buscar	sus	cintas	de	medir	para	probar	su «superioridad».
Bastante	atareada	estará	Mary	Carmichael	con	sólo	observar,	pensé, flotando	todavía	a	cierta	distancia	de	la	página.	Por	ello	me	temo	que	sienta	la tentación	de	convertirse	en	lo	que	es,	en	mi	opinión,	la	rama	menos	interesante de	la	especie,	la	novelista	naturalista,	en	lugar	de	la	novelista	contemplativa.
Tiene	ante	los	ojos	tantos	hechos	nuevos	que	observar.	No	tendrá	que	limitarse más	a	las	casas	respetables	de	la	clase	media	acomodada.	Entrará	sin amabilidad	ni	condescendencia,	pero	con	espíritu	de	camaradería,	en	estas habitaciones	pequeñas	y	perfumadas	donde	están	sentadas	la	cortesana,	la prostituta	o	la	dama	con	el	perrito	faldero.	Todavía	están	allí,	con	los	vestidos toscos	y	de	confección	que	el	escritor	varón	no	tuvo	más	remedio	que ponerles.	Pero	Mary	Carmichael	sacará	las	tijeras	y	se	los	ajustará	a	cada hueco	y	ángulo.	Será	un	espectáculo	curioso,	cuando	llegue,	ver	a	todas	estas mujeres	tal	como	son,	pero	debemos	esperar	un	poco,	porque	todavía	detendrá a	Mary	Carmichael	aquella	timidez	en	presencia	del	«pecado»	que	es	el	legado de	nuestra	barbarie	sexual.	Todavía	llevará	en	los	pies	las	viejas	cadenas	de pacotilla	de	la	clase.
Sin	embargo,	la	mayoría	de	las	mujeres	no	son	ni	prostitutas	ni	cortesanas; ni	se	pasan	las	tardes	de	verano	acariciando	perritos	falderos	sobre	terciopelos polvorientos.	Pero	¿qué	hacen	entonces?	Y	apareció	ante	los	ojos	de	mi	mente una	de	estas	largas	calles	de	algún	lugar	al	sur	del	río,	cuyas	infinitas	hileras de	casas	contienen	una	población	innumerable.	Con	los	ojos	de	la	imaginación vi	a	una	dama	muy	anciana	cruzando	la	calle	del	brazo	de	una	mujer	de	media edad,	su	hija	quizás,	ambas	tan	respetablemente	embotadas	y	cubiertas	de pieles	que	cada	tarde	el	vestirse	debía	de	ser	un	ritual	y	sin	duda	guardaban	los trajes	en	alcanfor	año	tras	año	en	los	armarios	durante	los	meses	de	verano.
Cruzan	la	calle	cuando	se	encienden	las	lámparas	(porque	el	atardecer	es	su hora	favorita),	como	sin	duda	han	venido	haciendo	año	tras	año.	La	más anciana	raya	en	los	ochenta;	pero	si	alguien	le	preguntara	qué	ha	significado su	vida	para	ella	diría	que	recuerda	las	calles	iluminadas	para	celebrar	la batalla	de	Balaclava,	o	que	oyó	los	cañonazos	disparados	en	Hyde	Park	con motivo	del	nacimiento	del	rey	Eduardo	II.	Y	si	alguien	le	preguntara,	ansioso de	precisar	el	momento	con	fecha	y	estación:	«Pero	¿qué	hacía	usted	el	5	de abril	de	1868	o	el	2	de	noviembre	de	1875?»,	pondría	una	expresión	vaga	y diría	que	no	se	acuerda	de	nada.	Porque	todas	las	cenas	están	cocinadas,	todos los	platos	y	tazas	lavados;	los	niños	han	sido	enviados	a	la	escuela	y	se	han abierto	camino	en	el	mundo.	Nada	queda	de	todo	ello.	Todo	se	ha desvanecido.	Ni	las	biografías	ni	los	libros	de	Historia	lo	mencionan.	Y	las novelas,	sin	proponérselo,	mienten.
Y	todas	estas	vidas	infinitamente	oscuras	todavía	están	por	contar,	dije dirigiéndome	a	Mary	Carmichael	como	si	hubiera	estado	allí;	y	seguí	andando por	las	calles	de	Londres	sintiendo	en	imaginación	la	presión	del	mutismo,	la acumulación	de	vidas	sin	contar:	la	de	las	mujeres	paradas	en	las	esquinas,	con los	brazos	en	jarras	y	los	anillos	hundidos	en	sus	dedos	hinchados	de	grasa, hablando	con	gesticulaciones	parecidas	al	ritmo	de	las	palabras	de Shakespeare,	la	de	las	violeteras,	la	de	las	vendedoras	de	cerillas,	la	de	las viejas	brujas	estacionadas	bajo	los	portales,	o	la	de	las	muchachas	que	andan	a la	deriva	y	cuyo	rostro	señala,	como	oleadas	de	sol	y	nube,	la	cercanía	de hombres	y	mujeres	y	las	luces	vacilantes	de	los	escaparates.	Todo	esto	lo tendrás	que	explorar,	le	dije	a	Mary	Carmichael,	asiendo	con	fuerza	tu antorcha.	Por	encima	de	todo,	debes	iluminar	tu	propia	alma,	sus profundidades	y	frivolidades,	sus	vanidades	y	generosidades,	y	decir	lo	que significa	para	ti	tu	belleza	y	tu	fealdad,	y	cuál	es	tu	relación	con	el	mundo siempre	cambiante	y	rodante	de	los	guantes,	y	los	zapatos,	y	los	chismes	que se	balancean	hacia	arriba	y	hacia	abajo	entre	tenues	perfumes	que	se	evaden de	botellas	de	boticario	y	descienden	por	entre	arcos	de	tela	para	vestidos hasta	un	suelo	de	mármol	fingido.	Porque	en	imaginación	había	entrado	en una	tienda;	estaba	pavimentada	de	negro	y	blanco;	colgaban	en	ella,	con	un efecto	de	sorprendente	belleza,	cintas	de	colores.	Mary	Carmichael	podría echar	un	vistazo	a	esta	tienda	al	pasar,	porque	era	un	espectáculo	que	se prestaba	a	la	descripción	tanto	como	una	cumbre	nevada	o	una	garganta	rocosa de	los	Andes.	Y	hay	una	muchacha	detrás	del	mostrador;	me	gustaría	más	leer su	historia	verdadera	que	la	centésima	quincuagésima	vida	de	Napoleón	o	el septuagésimo	estudio	sobre	Keats	y	su	uso	de	la	inversión	miltoniana	que	el viejo	Profesor	Z	y	sus	colegas	están	escribiendo	en	este	momento.	Y	luego procedí	con	cautela,	de	puntillas	(tan	cobarde	soy,	tanto	miedo	tengo	del	látigo que	una	vez	casi	azotó	también	mis	hombros),	a	murmurar	que	también debería	aprender	a	reírse,	sin	amargura,	de	las	vanidades	—digamos	más	bien peculiaridades,	es	palabra	menos	ofensiva—	del	otro	sexo.	Porque	todos tenemos	detrás	de	la	cabeza	un	punto	del	tamaño	de	un	chelín	que	nosotros mismos	no	podemos	ver.	Es	uno	de	los	favores	que	un	sexo	podría	hacerle	al otro:	el	describir	este	punto	del	tamaño	de	un	chelín	que	todos	tenemos	detrás de	la	cabeza.	Pensad	qué	útiles	les	han	sido	a	las	mujeres	los	comentarios	de Juvenal,	las	críticas	de	Strindberg.	¡Recordad	con	cuánta	caridad	y	brillantez, desde	los	tiempos	más	antiguos,	los	hombres	les	han	indicado	a	las	mujeres este	punto	oscuro	que	tienen	detrás	de	la	cabeza!	Y	si	Mary	fuera	muy	valiente y	muy	honrada	se	colocaría	detrás	del	otro	sexo	y	nos	diría	qué	ve	allí.	No	se podrá	pintar	un	auténtico	retrato	de	conjunto	del	hombre	hasta	que	una	mujer no	haya	descrito	este	punto	del	tamaño	de	un	chelín.	Mr.	Woodhouse	y	Mr.
Casaubon	son	puntos	de	este	tamaño	y	tipo.	No	quiero	decir,	naturalmente, que	nadie	en	sus	cinco	sentidos	le	aconsejase	nunca	a	Mary	que	se	dedicase	a burlarse	o	a	ridiculizar,	la	literatura	muestra	la	futilidad	de	cuanto	se	ha	escrito con	este	espíritu.	Di	la	verdad,	podríamos	sugerirle,	y	el	resultado	será forzosamente	de	un	interés	sorprendente.	Forzosamente	se	enriquecerá	la comedia.	Forzosamente	se	descubrirán	nuevos	hechos.
Sin	embargo,	iba	siendo	hora	de	que	volviera	a	posar	mis	ojos	en	el	libro.
Más	valdría,	en	lugar	de	especular	sobre	lo	que	Mary	Carmichael	podría	y debería	escribir,	ver	qué	escribía	de	hecho	Mary	Carmichael.	Así	es	que	me puse	de	nuevo	a	leer.	Recordé	que	tenía	algunos	reproches	que	hacerle.	Había quebrado	la	frase	de	Jane	Austen,	negándome	así	la	oportunidad	de	jactarme de	mi	gusto	impecable,	de	mi	oído	crítico.	Porque	de	nada	servía	decir:	«Sí,	sí, todo	esto	es	muy	bonito;	pero	Jane	Austen	escribió	mejor	que	tú»,	cuando tenía	que	admitir	que	no	había	entre	ellas	el	menor	punto	de	semejanza.
Luego,	Mary	Carmichael	había	ido	más	lejos	y	habría	quebrado	la	secuencia, el	orden	esperado.	Quizá	lo	había	hecho	inconscientemente,	limitándose	a	dar a	las	cosas	su	orden	natural,	como	lo	haría	una	mujer	si	escribiera	como	una mujer.	Pero	el	efecto	era	un	tanto	desconcertante;	no	se	podía	ver	cómo	se acumulaba	la	ola,	cómo	aparecía	la	crisis	a	la	vuelta	de	la	esquina.	No	podía, pues,	jactarme	de	la	profundidad	de	mis	sentimientos	ni	de	mi	hondo conocimiento	del	corazón	humano.	Porque	cada	vez	que	estaba	a	punto	de sentir	las	cosas	usuales	en	los	lugares	usuales,	acerca	del	amor,	de	la	muerte,	la fastidiosa	mujer	tiraba	de	mí,	como	si	el	punto	importante	hubiera	estado	justo un	poquito	más	lejos.	Y	así	no	me	dejó	desplegar	mis	frases	sonoras	sobre «sentimientos	elementales»,	«la	tela	de	que	estamos	hechos»,	«las profundidades	del	corazón	humano»	y	todas	aquellas	otras	expresiones	que apoyan	nuestra	creencia	de	que,	por	muy	ingeniosos	que	seamos	por	encima, por	debajo	somos	muy	serios,	muy	profundos	y	muy	humanos.	Me	hizo	sentir, al	contrario,	que	en	lugar	de	serios,	profundos	y	humanos,	quizá	seamos, simplemente	—y	este	pensamiento	era	mucho	menos	seductor—	mentalmente perezosos	y	por	añadidura	convencionales.
Pero	seguí	leyendo	y	observé	algunos	hechos	más.	Mary	Carmichael	no era	«un	genio»,	esto	era	evidente.	No	tenía	ni	mucho	menos	el	amor	a	la Naturaleza,	la	imaginación	ardiente,	la	poesía	salvaje,	el	ingenio	brillante,	la sabiduría	meditativa	de	sus	grandes	predecesoras,	Lady	Winchilsea,	Charlotte Brontë,	Emily	Brontë,	Jane	Austen	y	George	Eliot;	no	sabía	escribir	con	la melodía	y	la	dignidad	de	Dorothy	Osborne;	no	era,	realmente,	más	que	una chica	lista	cuyos	libros,	sin	duda	alguna,	los	editores	convertirían	en	pasta dentro	de	diez	años.	No	obstante,	tenía	ciertos	puntos	a	su	favor	que	mujeres con	mucho	más	talento	no	poseían	hace	apenas	medio	siglo.	A	sus	ojos,	los hombres	habían	dejado	de	ser	la	«facción	de	la	oposición»;	no	necesitaba perder	tiempo	prorrumpiendo	en	invectivas	contra	ellos;	no	necesitaba	subirse al	tejado	y	turbar	la	paz	de	su	espíritu	suspirando	por	viajes,	experiencia	y	un conocimiento	del	mundo	y	de	la	gente	que	le	era	denegado.	El	temor	y	el	odio habían	casi	desaparecido	o	sólo	se	observaban	trazas	de	ellos	en	una	ligera exageración	de	la	alegría	de	la	libertad,	en	una	tendencia	al	comentario cáustico	o	satírico,	más	que	al	romántico,	cuando	se	refería	al	otro	sexo.
Tampoco	cabía	duda	de	que,	como	novelista,	poseía	ciertas	dotes	de	alta categoría.	Tenía	una	sensibilidad	muy	amplia,	ávida	y	libre,	que	reaccionaba prácticamente	al	toque	más	imperceptible.	Se	recreaba,	como	una	planta	recién brotada,	con	cada	visión	y	sonido	que	le	salía	al	paso.	También	se	movía,	de modo	muy	sutil	y	curioso,	por	entre	cosas	desconocidas	o	nunca	registradas; se	encendía	al	contacto	de	pequeñas	cosas	y	mostraba	que	quizá	no	eran	tan pequeñas	después	de	todo.	Sacaba	a	la	luz	cosas	enterradas	y	le	hacía	a	uno preguntarse	qué	necesidad	había	habido	de	enterrarlas.	Pese	a	su	brusquedad	y a	no	ser	portadora	inconsciente	de	una	larga	herencia,	de	esa	clase	de	herencia que	hace	que	la	menor	frase	de	un	Thackeray	o	un	Lamb	sea	una	pura	delicia al	oído,	había	asimilado	—empezaba	yo	a	creer—	la	primera	lección importante:	escribía	como	una	mujer,	pero	como	una	mujer	que	ha	olvidado que	es	una	mujer,	de	modo	que	sus	páginas	estaban	llenas	de	esta	curiosa cualidad	sexual	que	sólo	se	logra	cuando	el	sexo	es	inconsciente	de	sí	mismo.
Todo	esto	estaba	muy	bien.	Pero	ni	la	abundancia	de	sus	sensaciones,	ni	la delicadeza	de	su	percepción	le	valdrían	para	nada	si	no	sabía	construir	con	lo pasajero	y	lo	personal	el	edificio	duradero	que	permanece	en	pie.	Yo	había dicho	que	esperaría	hasta	que	se	enfrentase	con	«una	situación».	Entendía	por ahí	hasta	que	me	demostrase,	llamándome,	haciéndome	señas	y	reuniéndose conmigo,	que	no	era	una	mera	rozadora	de	superficies,	sino	que	había	mirado debajo,	en	las	profundidades.	Ha	llegado	la	hora,	se	diría	a	sí	misma	en	cierto momento,	de	mostrar	sin	hacer	nada	violento	el	significado	de	todo	esto.	Y empezaría	—¡qué	inconfundible	es	esta	aceleración!—	a	llamar	y	hacer	señas, y	se	despertarían	en	nuestra	memoria	cosas	medio	olvidadas,	quizá	del	todo triviales,	aparecidas	en	otros	capítulos	y	dejadas	de	lado.	Y	haría	sentir	la presencia	de	estas	cosas	mientras	alguien	cosía	o	fumaba	una	pipa	con	la mayor	naturalidad	posible	y	a	uno	le	parecería,	a	medida	que	ella	iba escribiendo,	como	si	hubiera	ascendido	a	la	cumbre	del	mundo	y	lo	viera extendido,	muy	majestuosamente,	a	sus	pies.
En	todo	caso	lo	estaba	intentando.	Y	mientras	la	miraba	preparándose	para la	prueba,	vi,	pero	esperé	que	ella	no	viera,	a	los	obispos	y	los	deanes,	a	los doctores	y	los	profesores,	a	los	patriarcas	y	los	pedagogos	gritándole	todos advertencias	y	consejos.	¡No	puedes	hacer	esto	y	no	debes	hacer	aquello! ¡Sólo	los	«fellows»	y	los	«scholars»	pueden	pisar	la	hierba!	¡No	se	admite	a las	señoras	sin	una	carta	de	presentación!	¡Gráciles	doncellas	aspirantes	a novelistas,	por	aquí!	Así	le	gritaban,	como	la	muchedumbre	agolpada	ante	una valla	en	una	carrera	de	caballos,	y	su	éxito	dependía	de	que	saltara	la	valla	sin mirar	a	la	derecha	o	a	la	izquierda.	Si	te	paras	para	maldecir	estás	perdida,	le dije;	lo	mismo	si	te	paras	para	reír.	Titubea	o	da	un	traspié	y	será	el	fin.	Piensa en	el	salto,	le	imploré,	como	si	hubiera	apostado	en	ella	todo	mi	dinero;	y salvó	el	obstáculo	como	una	gacela.	Pero	había	otra	valla	después	de	ésta,	y después	otra.	De	si	tendría	la	resistencia	suficiente	no	estaba	yo	muy	segura, pues	las	palmadas	y	los	gritos	ponían	los	nervios	de	punta.	Pero	hizo	lo	que pudo.	Teniendo	en	cuenta	que	Mary	Carmichael	no	era	un	genio,	sino	una muchacha	desconocida	que	escribía	su	primera	novela	en	su	salita-dormitorio, sin	bastante	cantidad	de	estas	cosas	deseables,	tiempo,	dinero	y	ocio,	no	salía mal	de	la	prueba,	pensé.
Démosle	otros	cien	años,	concluí,	leyendo	el	último	capítulo	—narices	y hombros	descubiertos	se	dibujaban	desnudos	contra	un	cielo	estrellado,	pues alguien	había	descorrido	a	medias	las	cortinas	del	salón—,	démosle	una habitación	propia	y	quinientas	libras	al	año,	dejémosle	decir	lo	que	quiera	y omitir	la	mitad	de	lo	que	ahora	pone	en	su	libro	y	el	día	menos	pensado escribirá	un	libro	mejor.	Será	una	poetisa,	dije,	poniendo	La	aventura	de	la vida,	de	Mary	Carmichael,	al	final	del	estante,	dentro	de	otros	cien	años.
Al	día	siguiente,	la	luz	de	la	mañana	de	octubre	caía	en	rayos	polvorientos a	través	de	las	ventanas	sin	cortinas	y	el	murmullo	del	tráfico	subía	de	la	calle.
A	esta	hora,	Londres	se	estaba	dando	cuerda	de	nuevo;	la	fábrica	se	había puesto	en	movimiento;	las	máquinas	empezaban	a	funcionar.	Era	tentador, después	de	tanto	leer,	mirar	por	la	ventana	y	ver	qué	estaba	haciendo	Londres en	aquella	mañana	del	26	de	octubre	de	1928.	¿Y	qué	estaba	Londres haciendo?	Nadie	parecía	estar	leyendo	Antonio	y	Cleopatra.	Londres	se	sentía del	todo	indiferente,	según	las	apariencias,	a	las	tragedias	de	Shakespeare.	A nadie	le	importaba	un	rábano	—y	yo	no	se	lo	reprochaba—	el	porvenir	de	la novela,	la	muerte	de	la	poesía	o	la	creación,	por	parte	de	la	mujer	corriente,	de un	estilo	de	prosa	que	expresara	plenamente	su	modo	de	pensar.	Si	alguien hubiera	escrito	con	tiza	en	la	acera	sus	opiniones	sobre	alguno	de	estos	temas, nadie	se	hubiese	inclinado	para	leerlas.	La	indiferencia	de	los	pies	presurosos las	hubiera	borrado	en	media	hora.	Por	aquí	venía	un	mensajero;	por	allá	una señora	con	un	perro.	La	fascinación	de	la	calle	londinense	consiste	en	que nunca	hay	en	ella	dos	personas	iguales;	cada	cual	parece	ocupado	en	algún asunto	personal	y	privado.	Había	la	gente	de	negocios,	con	sus	pequeñas carteras;	había	los	paseantes,	que	golpeaban	al	pasar	los	enrejados	con	sus bastones;	había	personas	afables	a	quienes	las	calles	sirven	de	sala	de	club, hombres	con	carretones	que	gritaban	y	daban	información	que	no	les	pedían.
También	había	los	funerales,	a	cuyo	paso	los	hombres,	recordando	de	pronto que	un	día	morirían	sus	propios	cuerpos,	se	descubrían.	Y	luego	un	caballero muy	distinguido	bajó	despacio	los	peldaños	de	un	portal	y	se	detuvo	para evitar	una	colisión	con	una	dama	apresurada	que	había	adquirido,	por	un medio	u	otro,	un	espléndido	abrigo	de	pieles	y	un	ramillete	de	violetas	de Parma.	Todos	parecían	separados,	absortos	en	sí	mismos,	ocupados	en	algún asunto	propio.
En	este	momento,	como	tan	a	menudo	ocurre	en	Londres,	el	tráfico	quedó por	completo	parado	y	silencioso.	Nadie	venía	por	la	calle;	no	pasaba	nadie.
Una	hoja	solitaria	se	destacó	del	plátano	que	crecía	al	final	de	la	calle	y,	en medio	de	esta	pausa	y	esta	suspensión,	cayó.	En	cierto	modo	pareció	una señal,	una	señal	que	hiciese	resaltar	en	las	cosas	una	fuerza	en	la	que	uno	no había	reparado.	Parecía	indicarle	a	uno	la	presencia	de	un	río	que	fluía, invisible,	calle	abajo	hasta	doblar	la	esquina	y	tomaba	a	la	gente	y	la	arrastraba en	sus	remolinos,	de	igual	modo	que	el	arroyo	de	Oxbridge	se	había	llevado	al estudiante	en	su	bote	y	las	hojas	muertas.	Ahora	traía	de	un	lado	de	la	calle	al otro,	en	diagonal,	a	una	muchacha	con	botas	de	charol	y	también	a	un	joven que	llevaba	un	abrigo	marrón;	también	traía	un	taxi;	y	los	trajo	a	los	tres	hasta un	punto	situado	directamente	debajo	de	mi	ventana;	donde	el	taxi	se	paró	y	la muchacha	y	el	joven	se	pararon;	y	subieron	al	taxi;	y	entonces	el	taxi	se marchó	deslizándose	como	si	la	corriente	lo	hubiese	arrastrado	hacia	otro lugar.
El	espectáculo	era	del	todo	corriente;	lo	que	era	extraño	era	el	orden rítmico	de	que	mi	imaginación	lo	había	dotado	y	el	hecho	de	que	el espectáculo	corriente	de	dos	personas	bajando	la	calle	y	encontrándose	en	una esquina	pareciera	librar	mi	mente	de	cierta	tensión,	pensé	mirando	cómo	el taxi	daba	la	vuelta	y	se	marchaba.	Quizás	el	pensar,	como	yo	había	estado haciendo	aquellos	dos	días,	en	un	sexo	separándolo	del	otro	es	un	esfuerzo.
Perturba	la	unidad	de	la	mente.	Ahora	aquel	esfuerzo	había	cesado	y	el	ver	a dos	personas	reunirse	y	subir	a	un	taxi	había	restaurado	la	unidad.	Desde luego,	la	mente	es	un	órgano	muy	misterioso,	pensé,	volviendo	a	meter	la cabeza	dentro,	sobre	el	que	no	se	sabe	nada	en	absoluto,	aunque	dependamos de	él	por	completo.	¿Por	qué	siento	que	hay	discordias	y	oposiciones	en	la mente,	de	igual	modo	que	hay	en	el	cuerpo	tensiones	producidas	por	causas evidentes?	¿Qué	se	entiende	por	«unidad	de	la	mente»?,	me	pregunté.	Porque la	mente	tiene,	claramente,	el	poder	de	concentrarse	sobre	cualquier	punto	en cualquier	momento,	tal	poder	que	no	parece	estar	constituida	por	un	único estado	de	ser.	Puede	separarse	de	la	gente	de	la	calle,	por	ejemplo,	y	pensar	en sí	misma	mientras	mira	a	la	gente	desde	una	ventana	alta.	O	puede, espontáneamente,	pensar	junto	con	otra	gente,	como	ocurre,	por	ejemplo,	en medio	de	una	muchedumbre	que	espera	la	lectura	de	una	noticia.	Puede	volver al	pasado	a	través	de	sus	padres	o	de	sus	madres,	de	igual	modo	que	una	mujer que	escribe,	como	he	dicho,	está	en	contacto	con	el	pasado	a	través	de	sus madres.	También,	si	una	es	mujer,	a	menudo	se	siente	sorprendida	por	una súbita	división	de	la	conciencia:	por	ejemplo,	cuando	anda	por	Whitehall	y deja	de	ser	la	heredera	natural	de	aquella	civilización	y	se	siente,	al	contrario, excluida,	diferente,	deseosa	de	criticar.	Es	indudable	que	la	mente	siempre	está alterando	su	enfoque	y	mirando	el	mundo	bajo	diferentes	perspectivas.	Pero algunos	de	estos	estados	mentales	parecen,	incluso	si	se	adoptan espontáneamente,	menos	cómodos	que	otros.	Para	mantenerse	en	ellos, inconscientemente	uno	retiene	algo,	y	gradualmente	esta	represión	se convierte	en	un	esfuerzo.	Pero	quizás	haya	algún	estado	en	el	que	uno	pueda mantenerse	sin	esfuerzo	porque	no	necesita	retener	nada.	Y	éste,	pensé apartándome	de	la	ventana,	quizá	sea	uno	de	ellos.	Porque	al	ver	a	la	pareja subir	al	taxi,	me	pareció	que	mi	mente,	tras	haber	estado	dividida,	se	había reunificado	en	una	fusión	natural.	La	explicación	evidente	que	a	uno	se	le ocurre	es	que	es	natural	que	los	sexos	cooperen.	Tenemos	un	instinto profundo,	aunque	irracional,	en	favor	de	la	teoría	de	que	la	unión	del	hombre	y de	la	mujer	aporta	la	mayor	satisfacción,	la	felicidad	más	completa.	Pero	la visión	de	aquellas	dos	personas	subiendo	al	taxi	y	la	satisfacción	que	me produjo	también	me	hicieron	preguntarme	si	la	mente	tiene	dos	sexos	que corresponden	a	los	dos	sexos	del	cuerpo	y	si	necesitan	también	estar	unidos para	alcanzar	la	satisfacción	y	la	felicidad	completas.	Y	me	puse,	para	pasar	el rato,	a	esbozar	un	plano	del	alma	según	el	cual	en	cada	uno	de	nosotros presiden	dos	poderes,	uno	macho	y	otro	hembra;	y	en	el	cerebro	del	hombre predomina	el	hombre	sobre	la	mujer	y	en	el	cerebro	de	la	mujer	predomina	la mujer	sobre	el	hombre.	El	estado	de	ser	normal	y	confortable	es	aquel	en	que los	dos	viven	juntos	en	armonía,	cooperando	espiritualmente.	Si	se	es	hombre, la	parte	femenina	del	cerebro	no	deja	de	obrar;	y	la	mujer	también	tiene contacto	con	el	hombre	que	hay	en	ella.	Quizá	Coleridge	se	refería	a	esto cuando	dijo	que	las	grandes	mentes	son	andróginas.	Cuando	se	efectúa	esta fusión	es	cuando	la	mente	queda	fertilizada	por	completo	y	utiliza	todas	sus facultades.	Quizás	una	mente	puramente	masculina	no	pueda	crear,	pensé,	ni tampoco	una	mente	puramente	femenina.	Pero	convenía	averiguar	qué entendía	uno	por	«hombre	con	algo	de	mujer»	y	por	«mujer	con	algo	de hombre»	hojeando	un	par	de	libros.	Desde	luego,	Coleridge	no	se	refería, cuando	dijo	que	las	grandes	mentes	son	andróginas,	a	que	sean	mentes	que sienten	especial	simpatía	hacia	las	mujeres;	mentes	que	defienden	su	causa	o se	dedican	a	su	interpretación.	Quizá	la	mente	andrógina	está	menos	inclinada a	esta	clase	de	distinciones	que	la	mente	de	un	solo	sexo.	Coleridge	quiso decir	quizá	que	la	mente	andrógina	es	sonora	y	porosa;	que	transmite	la emoción	sin	obstáculos;	que	es	creadora	por	naturaleza,	incandescente	e indivisa.	De	hecho,	uno	vuelve	a	pensar	en	la	mente	de	Shakespeare	como prototipo	de	mente	andrógina,	de	mente	masculina	con	elementos	femeninos, aunque	sería	imposible	decir	qué	pensaba	Shakespeare	de	las	mujeres.	Y	si	es cierto	que	el	no	pensar	especialmente	o	separadamente	en	la	sexualidad	es	una de	las	características	de	la	mente	plenamente	desarrollada,	cuesta	ahora muchísimo	más	que	antes	alcanzar	esta	condición.	Me	acerqué	entonces	a	los libros	de	autores	vivientes,	e	hice	una	pausa	y	me	pregunté	si	este	hecho	no	se hallaba	en	la	raíz	de	algo	que	me	había	dejado	mucho	tiempo	perpleja.	No	es posible	que	en	ninguna	época	haya	existido	tan	estridente	preocupación	por	la sexualidad	como	en	la	nuestra;	buena	prueba	de	ello,	la	enorme	cantidad	de libros	que	había	en	el	British	Museum	escritos	por	hombres	sobre	las	mujeres.
Sin	duda	tenía	la	culpa	la	campaña	de	las	sufragistas.	Debía	de	haber despertado	en	los	hombres	un	extraordinario	deseo	de	autoafirmación;	debía de	haberles	empujado	a	hacer	resaltar	su	propio	sexo	y	sus	características,	en las	que	no	se	habrían	molestado	en	pensar	si	no	les	hubieran	desafiado.	Y cuando	uno	se	siente	desafiado,	aunque	sea	por	unas	cuantas	mujeres	con gorros	negros,	reacciona,	si	no	le	han	desafiado	antes,	un	poco	demasiado fuerte.	Quizás	así	se	expliquen	algunas	de	las	características	que	recuerdo haber	encontrado	en	este	libro,	pensé	sacando	del	estante	una	nueva	novela	de Mr.	A,	que	está	en	el	apogeo	de	la	vida	y	goza	de	muy	buena	fama,	parece, entre	los	críticos.	La	abrí.	Realmente,	era	una	delicia	volver	a	leer	un	estilo masculino.	Sonaba	tan	directo,	tan	claro	después	de	leer	estilos	femeninos.
Indicaba	tal	libertad	mental,	tal	libertad	personal,	tal	confianza	en	uno	mismo.
Se	experimentaba	una	sensación	de	bienestar	ante	aquella	mente	bien alimentada,	bien	educada,	libre,	que	nunca	había	sufrido	desvíos	u oposiciones,	que	desde	el	nacimiento	había	podido,	al	contrario,	desarrollarse con	plena	libertad	en	la	dirección	que	había	querido.	Todo	esto	era	admirable.
Pero	tras	leer	un	capítulo	o	dos,	me	pareció	que	una	sombra	se	erguía, cruzando	la	página.	Era	una	barra	recta	y	oscura,	una	sombra	con	la	forma	de la	letra	«I».	Empezaba	uno	a	inclinarse	hacia	un	lado	y	hacia	el	otro,	tratando de	vislumbrar	el	paisaje	que	había	detrás.	No	se	sabía	a	ciencia	cierta	si	se trataba	de	un	árbol	o	de	una	mujer	andando.	Siempre	le	hacían	a	uno	volver	a la	letra	«I».
Tanta	«I»	empezaba	a	cansar.	Cierto	que	esta	«I»	era	una	«I»	muy respetable;	honrada	y	lógica;	dura	como	una	nuez	y	pulida	por	siglos	de buenas	enseñanzas	y	buena	alimentación.	Respeto	y	admiro	esta	«I»	desde	lo más	hondo	del	corazón.	Pero	—aquí	volví	una	página	o	dos,	en	busca	de	algo —	lo	malo	es	que	cuanto	se	halla	a	la	sombra	de	la	letra	«I»	carece	de	forma, como	la	bruma.	¿Es	aquello	un	árbol?	No,	es	una	mujer.	Pero…	no	tiene	ni	un hueso	en	todo	el	cuerpo,	pensé	mirando	cómo	Phoebe,	pues	así	se	llamaba, cruzaba	la	playa.	Entonces	Alan	se	levantó	y	la	sombra	de	Alan	aniquiló	a Phoebe.	Porque	Alan	tenía	puntos	de	vista	y	Phoebe	se	apagaba	bajo	el torrente	de	sus	opiniones.	Y	Alan,	pensé,	también	tiene	pasiones;	y	me	puse	a volver	las	páginas	muy	de	prisa,	sintiendo	que	la	crisis	se	estaba	acercando,	y así	era.	Tuvo	lugar	en	la	playa	bajo	el	sol.	Fue	hecho	muy	abiertamente.	Fue hecho	muy	vigorosamente.	Nada	hubiera	podido	ser	más	indecente.	Pero… Había	dicho	«pero»	demasiadas	veces.	Uno	no	puede	seguir	diciendo	«pero».
Tiene	que	terminar	la	frase	de	algún	modo,	me	reproché	a	mí	misma.	La terminaré	con:	«Pero…	¡me	aburro!».	Pero	¿por	qué	me	aburría?	A	causa,	en parte,	de	la	predominancia	de	la	letra	«I»	y	de	la	aridez	a	la	que,	como	el	haya gigantesca,	condena	la	tierra	que	su	sombra	cubre.	Allí	nada	puede	crecer.	Y en	parte	por	otro	motivo	más	oscuro.	Parecía	haber	algún	obstáculo,	algún impedimento	en	la	mente	de	Mr.	A	que	obstruía	la	fuente	de	la	energía creadora	y	la	hacía	correr	por	un	estrecho	cauce.	Y	recordando	a	la	vez	aquel almuerzo	en	Oxbridge,	y	la	ceniza	del	cigarrillo,	y	el	gato	sin	cola,	y	a Tennyson	y	a	Christina	Rossetti,	me	pareció	posible	que	allí	estuviera	el obstáculo.	Puesto	que	Alan	ya	no	murmura:	«Ha	caído	una	espléndida	lágrima de	la	pasionaria	que	crece	junto	a	la	verja»,	cuando	Phoebe	cruza	la	playa	y ella	ya	no	contesta:	«Mi	corazón	es	como	un	pájaro	que	canta	cuyo	nido	se halla	en	un	brote	rociado»	cuando	Alan	se	acerca,	¿qué	puede	él	hacer?	Siendo honrado	como	el	día	y	lógico	como	el	sol,	no	puede	hacer	más	que	una	cosa.	Y esto	lo	hace,	reconozcámoslo,	una	y	otra	vez	(dije	volviendo	las	páginas),	y otra,	y	otra.	Y	esto,	añadí,	dándome	cuenta	del	carácter	terrible	de	la confesión,	resulta	un	tanto	aburrido.	La	indecencia	de	Shakespeare	extirpa	de la	mente	otras	mil	cosas	y	dista	de	ser	aburrida.	Pero	Shakespeare	lo	hace	por placer;	Mr.	A,	como	dicen	las	enfermeras,	lo	hace	a	propósito.	Lo	hace	en señal	de	protesta.	Protesta	contra	la	igualdad	del	otro	sexo	afirmando	su	propia superioridad.	Lo	que	quiere	decir	que	se	siente	frenado,	inhibido	e	inseguro	de sí	mismo,	como	quizá	se	hubiera	sentido	Shakespeare	si	también	hubiera conocido	a	Miss	Clough	y	Miss	Davies.	No	cabe	duda	de	que	la	literatura isabelina	hubiera	sido	muy	distinta	si	el	movimiento	feminista	hubiese empezado	en	el	siglo	dieciséis	y	no	en	el	siglo	diecinueve.
Todo	esto	equivale,	pues,	a	decir,	si	toda	esta	teoría	de	los	dos	lados	de	la mente	es	correcta,	que	la	virilidad	ha	cobrado	conciencia	de	sí	misma,	es	decir, que	los	hombres	ahora	no	escriben	más	que	con	el	lado	masculino	del	cerebro.
Las	mujeres	hacen	mal	en	leer	sus	libros,	pues	inevitablemente	buscan	en	ellos algo	que	no	pueden	encontrar.	Es	el	poder	de	sugestión	lo	que	de	inmediato	se echa	de	menos,	pensé,	tomando	un	libro	del	crítico	Mr.	B	y	leyendo	con mucho	cuidado,	muy	concienzudamente,	sus	observaciones	sobre	el	arte poético.	Muy	competentes	eran,	agudas	y	rebosantes	de	cultura;	pero	lo	malo es	que	sus	sentimientos	habían	dejado	de	comunicar	entre	ellos;	su	mente parecía	dividida	en	diferentes	cámaras;	no	pasaba	ningún	sonido	de	una	a	otra.
Por	tanto,	cuando	uno	toma	en	su	mente	una	frase	de	Mr.	B,	la	frase	cae pesadamente	al	suelo,	muerta;	pero	cuando	uno	toma	en	su	mente	una	frase	de Coleridge,	la	frase	explota	y	da	origen	a	un	sinfín	de	ideas	nuevas,	y	ésta	es	la única	clase	de	escritura	que	puede	considerarse	poseedora	del	secreto	de	la vida	eterna.
Pero	sea	cual	fuere	su	causa,	es	un	hecho	que	debemos	deplorar.	Porque significa	—había	llegado	a	las	hileras	de	libros	de	Mr.	Galsworthy	y	Mr.
Kipling—	que	algunas	de	las	mejores	obras	de	los	mejores	escritores	vivientes caen	en	saco	roto.	Haga	lo	que	haga,	una	mujer	no	puede	encontrar	en	ellas esta	fuente	de	vida	eterna	que	los	críticos	le	aseguran	que	está	allí.	No	sólo celebran	virtudes	masculinas,	imponen	valores	masculinos	y	describen	el mundo	de	los	hombres;	la	emoción,	además,	que	impregna	estos	libros	es incomprensible	para	una	mujer.	Está	llegando,	se	está	acumulando,	está	a punto	de	explotar	en	mi	mente,	empieza	una	a	decirse	antes	del	final.	Aquel cuadro	se	le	caerá	en	la	cabeza	al	viejo	Jolyon;	morirá	del	susto;	el	viejo clérigo	pronunciará	sobre	él	algunas	frases	solemnes;	y	todos	los	cisnes	del Támesis	se	pondrán	a	cantar	a	la	vez.	Pero	una	se	escapará	antes	de	que	esto ocurra	y	se	esconderá	en	las	matas	de	grosellas,	porque	la	emoción	que	a	un hombre	le	parece	tan	profunda,	tan	sutil,	tan	simbólica,	a	una	mujer	la	deja perpleja.	Así	ocurre	con	los	oficiales	de	Mr.	Kipling	que	vuelven	la	espalda	y con	sus	Sembradores	que	siembran	la	Semilla	y	con	sus	Hombres	que	están solos	con	su	Trabajo;	y	la	Bandera…	Todas	estas	mayúsculas	la	hacen	a	una ruborizarse,	como	si	la	hubiesen	sorprendido	escuchando	a	escondidas	en	una orgía	puramente	masculina.	Lo	cierto	es	que	ni	Mr.	Galsworthy	ni	Mr.	Kipling tienen	en	ellos	una	sola	chispa	femenina.	Todas	sus	cualidades,	si	se	puede generalizar,	le	parecen,	pues,	crudas	y	poco	maduras	a	una	mujer.	Carecen	de poder	sugestivo.	Y	cuando	un	libro	carece	de	poder	sugestivo,	por	duro	que golpee	la	superficie	de	la	mente,	no	puede	penetrar	en	ella.
Y	con	el	desasosiego	con	que	uno	saca	libros	de	los	estantes	y	los	vuelve	a colocar	en	su	sitio	sin	mirarlos,	me	puse	a	imaginar	una	era	futura	de	virilidad pura,	de	autoafirmacíón	de	la	virilidad,	como	la	que	las	cartas	de	los profesores	(tomemos	las	cartas	de	Sir	Walter	Raleigh,	por	ejemplo)	parecen augurar	y	que	los	gobernantes	de	Italia	ya	han	iniciado.	Porque	difícilmente deja	uno	de	sentirse	impresionado	en	Roma	por	una	sensación	de masculinidad	inmitigada;	y	sea	cual	fuere	desde	el	punto	de	vista	del	estado	el valor	de	la	masculinidad	inmitigada,	su	efecto	sobre	el	arte	de	la	poesía	es discutible.	De	todos	modos,	según	los	periódicos,	reina	en	Italia	cierta ansiedad	acerca	de	la	novela.	Ha	habido	una	reunión	de	académicos	cuyo objeto	era	«estimular	la	novela	italiana».
«Hombres	famosos	por	su	nacimiento,	o	en	los	círculos	financieros,	la industria	o	las	corporaciones	fascistas»	se	reunieron	el	otro	día	y	discutieron	el asunto,	y	se	envió	al	Duce	un	telegrama	en	que	se	expresaba	la	esperanza	de que	«la	era	fascista	pronto	produciría	un	poeta	digno	de	ella».	Podemos unirnos	todos	a	esta	esperanza,	pero	dudo	de	que	la	poesía	pueda	nacer	de	una incubadora.	La	poesía	debería	tener	una	madre,	lo	mismo	que	un	padre.	El poema	fascista,	hay	motivos	para	temer,	será	un	pequeño	aborto	horrible	como los	que	se	ven	en	tarros	de	cristal	en	los	museos	de	las	ciudades	de	provincias.
Estos	monstruos	nunca	viven	mucho	tiempo,	se	dice;	nunca	se	ven	prodigios de	esta	clase	cortando	la	hierba	en	un	prado.	Dos	cabezas	en	un	cuerpo	no garantizan	una	larga	vida.
Sin	embargo,	la	culpa	de	todo	esto,	si	es	que	uno	se	empeña	en	encontrar	a un	culpable,	no	la	tiene	un	sexo	más	que	el	otro.	Los	responsables	son	todos los	seductores	y	los	reformadores:	Lady	Bessborough,	que	mintió	a	Lord Granville;	Miss	Davies,	que	le	dijo	la	verdad	a	Mr.	Greg.	Son	culpables	todos los	que	han	contribuido	a	despertar	la	conciencia	del	sexo	y	son	ellos	quienes me	empujan,	cuando	quiero	usar	al	máximo	mis	facultades	en	un	libro,	a buscar	esta	satisfacción	en	aquella	época	feliz,	anterior	a	Miss	Davies	y	Miss Clough,	en	que	el	escritor	utilizaba	ambos	lados	de	su	mente	a	la	vez.	Para	ello debemos	acudir	a	Shakespeare,	porque	Shakespeare	era	andrógino,	e igualmente	lo	eran	Keats	y	Sterne,	Cowper,	Lamb	y	Coleridge.	Shelley,	quizá, carecía	de	sexo.	Puede	que	Milton	y	Ben	Jonson	hayan	tenido	en	ellos	una gota	de	varón	de	más.	Lo	mismo	Wordsworth	y	Tolstoi.	En	nuestros	tiempos, Proust	era	del	todo	andrógino,	o	quizás	un	poco	demasiado	femenino.	Pero este	fallo	es	demasiado	infrecuente	para	que	se	lo	reprochemos,	porque	sin alguna	mezcla	de	esta	clase	el	intelecto	parece	predominar	y	las	demás facultades	de	la	mente	se	endurecen	y	se	vuelven	estériles.	Me	consolé,	sin embargo,	pensando	que	quizás	estemos	en	una	fase	pasajera;	mucho	de	cuanto he	dicho	obedeciendo	a	mi	promesa	de	revelaros	el	curso	de	mis	pensamientos os	parecerá	de	otra	época;	mucho	de	lo	que	llamea	en	mis	ojos	os	parecerá dudoso	a	vosotras	que	todavía	no	habéis	llegado	a	la	mayoría	de	edad.
A	pesar	de	ello,	la	primerísima	frase	que	escribiré	aquí,	dije	yendo	hacia	el escritorio	y	tomando	la	hoja	encabezada	Las	Mujeres	y	la	Novela,	es	que	es funesto	para	todo	aquel	que	escribe	el	pensar	en	su	sexo.	Es	funesto	ser	un hombre	o	una	mujer	a	secas;	uno	debe	ser	«mujer	con	algo	de	hombre»	u «hombre	con	algo	de	mujer».	Es	funesto	para	una	mujer	subrayar	en	lo	más mínimo	una	queja,	abogar,	aun	con	justicia,	por	una	causa;	en	fin,	el	hablar conscientemente	como	una	mujer.	Y	por	funesto	entiendo	mortal;	porque cuanto	se	escribe	con	esta	parcialidad	consciente	está	condenado	a	morir.	Deja de	ser	fertilizado.	Por	brillante	y	eficaz,	poderoso	y	magistral	que	parezca	un día	o	dos,	se	marchitará	al	anochecer;	no	puede	crecer	en	la	mente	de	los demás.	Alguna	clase	de	colaboración	debe	operarse	en	la	mente	entre	la	mujer y	el	hombre	para	que	el	arte	de	creación	pueda	realizarse.	Debe	consumarse una	boda	entre	elementos	opuestos.	La	mente	entera	debe	yacer	abierta	de	par en	par	si	queremos	captar	la	impresión	de	que	el	escritor	está	comunicando	su experiencia	con	perfecta	plenitud.	Es	necesario	que	haya	libertad	y	es necesario	que	haya	paz.	No	debe	chirriar	ni	una	rueda,	no	debe	brillar	ni	una luz.	Las	cortinas	deben	estar	corridas.	El	escritor,	pensé,	una	vez	su experiencia	terminada,	debe	reclinarse	y	dejar	que	su	mente	celebre	sus	bodas en	la	oscuridad.	No	debe	mirar	ni	preguntarse	qué	está	sucediendo.	Debe	más bien	deshojar	una	rosa	o	contemplar	los	cisnes	que	flotan	despacio	río	abajo.	Y volví	a	ver	la	corriente	que	se	había	llevado	el	bote	con	el	estudiante	y	las hojas	muertas;	y	el	taxi	tomó	al	hombre	y	a	la	mujer,	pensé,	viéndoles	cruzar la	calle	para	reunirse,	y	la	corriente	les	arrastró,	pensé,	oyendo	a	lo	lejos	el rugido	del	tráfico	londinense,	hacia	aquel	río	impresionante.
Aquí,	pues,	Mary	Beton	para	de	hablar.	Os	ha	dicho	cómo	llegó	a	la conclusión	—la	prosaica	conclusión—	de	que	hay	que	tener	quinientas	libras al	año	y	una	habitación	con	un	pestillo	en	la	puerta	para	poder	escribir	novelas o	poemas.	Ha	tratado	de	exponer	al	desnudo	los	pensamientos	y	las impresiones	que	la	llevaron	a	pensarlo.	Os	ha	pedido	que	la	siguieseis mientras	volaba	a	los	brazos	de	un	bedel,	almorzaba	aquí,	cenaba	allá,	hacía dibujos	en	el	British	Museum,	sacaba	libros	de	los	estantes,	miraba	por	la ventana.	Mientras	hacía	todas	estas	cosas,	vosotras	sin	duda	habéis	estado observando	sus	fallos	y	flaquezas	y	decidiendo	qué	efecto	tenían	sobre	sus opiniones.	Habéis	estado	contradiciéndola	y	añadiendo	y	deduciendo	cuanto os	ha	parecido	acertado.	Así	es	como	tiene	que	ser,	porque	con	un	tema	de	esta clase,	la	verdad	sólo	puede	obtenerse	colocando	una	junto	a	otra	muchas variedades	de	error.	Y	terminaré	ahora	en	nombre	propio,	anticipando	dos críticas	tan	evidentes	que	difícilmente	podríais	dejar	de	hacérmelas.
No	ha	expresado	usted	ninguna	opinión,	quizá	me	digáis,	sobre	los	méritos comparados	del	hombre	y	de	la	mujer,	ni	siquiera	como	escritores.	Esto	lo	he hecho	a	propósito,	porque,	aun	suponiendo	que	hubiese	llegado	el	momento	de hacer	semejante	valoración	—y	por	ahora	es	mucho	más	importante	saber cuánto	dinero	tenían	las	mujeres	y	cuántas	habitaciones	que	especular	sobre sus	capacidades—,	aun	suponiendo	que	hubiese	llegado	este	momento,	no creo	que	las	dotes,	ya	sea	de	la	mente	o	del	carácter,	se	puedan	pesar	como	el azúcar	o	la	mantequilla,	ni	siquiera	en	Cambridge,	donde	saben	tanto	de	poner a	la	gente	en	categorías	y	de	colocar	birretes	sobre	su	cabeza	e	iniciales	detrás de	su	apellido.	Yo	no	creo	que	ni	siquiera	la	Tabla	de	Precedencias,	que encontraréis	en	el	Almanaque	de	Whitaker,	represente	un	orden	de	valores definitivo	ni	que	haya	ningún	serio	motivo	para	suponer	que	un	Comendador del	Baño	acabará	precediendo	en	el	comedor	a	un	Maestro	de	Locura.	Todo este	competir	de	un	sexo	con	otro,	de	una	cualidad	con	otra;	todas	estas reivindicaciones	de	superioridad	e	imputaciones	de	inferioridad	corresponden a	la	etapa	de	las	escuelas	privadas	de	la	existencia	humana,	en	que	hay «bandos»	y	un	bando	debe	vencer	a	otro	y	tiene	una	importancia	enorme	andar hasta	una	tarima	y	recibir	de	manos	del	Director	en	persona	un	jarro	altamente decorativo.	Al	madurar,	la	gente	deja	de	creer	en	bandos,	en	directores	y	en jarros	altamente	decorativos.	En	todo	caso,	en	lo	que	respecta	a	los	libros,	es sumamente	difícil	pegar	etiquetas	de	mérito	de	modo	que	no	se	caigan.	¿Acaso las	críticas	de	libros	contemporáneos	no	ilustran	perpetuamente	la	dificultad de	emitir	juicios?	«Este	excelente	libro»,	«este	libro	sin	valor»:	se	le	aplican	al mismo	libro	ambos	calificativos.	Ni	la	alabanza	ni	la	censura	significan	nada.
Por	delicioso	que	sea,	el	pasatiempo	de	medir	es	la	más	fútil	de	las ocupaciones	y	el	someterse	a	los	decretos	de	los	medidores	la	más	servil	de	las actitudes.	Lo	que	importa	es	que	escribáis	lo	que	deseáis	escribir;	y	nadie puede	decir	si	importará	mucho	tiempo	o	unas	horas.	Pero	sacrificar	un	solo pelo	de	la	cabeza	de	vuestra	visión,	un	solo	matiz	de	su	color	en	deferencia	a un	director	de	escuela	con	una	copa	de	plata	en	la	mano	o	algún	profesor	que esconde	en	la	manga	una	cinta	de	medir,	es	la	más	baja	de	las	traiciones;	en comparación,	el	sacrificio	de	la	riqueza	y	de	la	castidad,	que	solía	considerarse el	peor	desastre	humano,	es	una	mera	fruslería.
En	segundo	lugar,	puede	que	me	reprochéis	el	haber	insistido	demasiado sobre	la	importancia	de	lo	material.	Aun	concediendo	al	simbolismo	un	amplio margen	y	suponiendo	que	quinientas	libras	signifiquen	el	poder	de	contemplar y	un	pestillo	en	la	puerta	el	poder	de	pensar	por	sí	mismo,	quizá	me	digáis	que la	mente	debería	elevarse	por	encima	de	estas	cosas;	y	que	los	grandes	poetas a	menudo	han	sido	pobres.	Dejadme	entonces	citaros	las	palabras	de	vuestro propio	profesor	de	Literatura,	que	sabe	mejor	que	yo	qué	entra	en	la fabricación	de	un	poeta.	Sir	Arthur	Quiller-Couch	escribe.
¿Cuáles	son	los	grandes	nombres	de	la	poesía	de	estos	últimos	cien	años Coleridge,	Wordsworth,	Byron,	Shelley,	Landor,	Keats, Tennyson,	Browning,	Arnold,	Morris,	Rossetti,	Swinburne.	 Parémonos	aquí.
De	éstos,	todos	menos	Keats,	Browning	y	Rossetti	tenían	una	formación universitaria;	y	de	estos	tres,	Keats,	que	murió	joven,	segado	en	la	flor	de	la edad,	era	el	único	que	no	disfrutaba	de	una	posición	bastante	acomodada.
Quizá	parezca	brutal	decir	esto,	y	desde	luego	es	triste	tener	que	decirlo,	pero lo	rigurosamente	cierto	es	que	la	teoría	de	que	el	genio	poético	sopla	donde	le place	y	tanto	entre	los	pobres	como	entre	los	ricos,	contiene	poca	verdad.	Lo rigurosamente	cierto	es	que	nueve	de	estos	doce	poetas	tenían	una	formación universitaria:	lo	que	significa	que,	de	algún	modo,	consiguieron	los	medios para	obtener	la	mejor	educación	que	Inglaterra	puede	dar.	Lo	rigurosamente cierto	es	que	de	los	tres	restantes,	Browning,	como	sabéis,	era	rico,	y	me apuesto	cualquier	cosa	a	que,	si	no	lo	hubiera	sido,	no	hubiera	logrado	escribir Saúl	o	El	anillo	y	el	libro,	de	igual	modo	que	Ruskin	no	hubiera	logrado escribir	Pintores	modernos	si	su	padre	no	hubiera	sido	un	próspero	hombre	de negocios.	Rossetti	tenía	una	pequeña	renta	personal;	además	pintaba.	Sólo queda	Keats,	al	que	Atropos	mató	joven,	como	mató	a	John	Clare	en	un manicomio	y	a	James	Thomson	por	medio	del	láudano	que	tomaba	para	drogar su	decepción.	Es	una	terrible	verdad,	pero	debemos	enfrentarnos	con	ella.	Lo cierto	—por	poco	que	nos	honre	como	nación—	es	que,	debido	a	alguna	falta de	nuestro	sistema	social	y	económico,	el	poeta	pobre	no	tiene	hoy	día,	ni	ha tenido	durante	los	pasados	doscientos	años,	la	menor	oportunidad.	Creedme	— y	he	pasado	gran	parte	de	diez	años	estudiando	unas	trescientas	veinte	escuelas elementales—,	hablamos	mucho	de	democracia,	pero	de	hecho	en	Inglaterra un	niño	pobre	no	tiene	muchas	más	esperanzas	que	un	esclavo	ateniense	de lograr	esta	libertad	intelectual	de	la	que	nacen	las	grandes	obras	literarias.
Nadie	podría	exponer	el	asunto	más	claramente.	«El	poeta	pobre	no	tiene hoy	día,	ni	ha	tenido	durante	los	últimos	doscientos	años,	la	menor oportunidad…	En	Inglaterra	un	niño	pobre	no	tiene	más	esperanzas	que	un esclavo	ateniense	de	lograr	esta	libertad	intelectual	de	la	que	nacen	las	grandes obras	literarias».	Exactamente.	La	libertad	intelectual	depende	de	cosas materiales.	La	poesía	depende	de	la	libertad	intelectual.	Y	las	mujeres	siempre han	sido	pobres,	no	sólo	durante	doscientos	años,	sino	desde	el	principio	de los	tiempos.	Las	mujeres	han	gozado	de	menos	libertad	intelectual	que	los hijos	de	los	esclavos	atenienses.	Las	mujeres	no	han	tenido,	pues,	la	menor oportunidad	de	escribir	poesía.	Por	eso	he	insistido	tanto	sobre	el	dinero	y sobre	el	tener	una	habitación	propia.	Sin	embargo,	gracias	a	los	esfuerzos	de estas	mujeres	desconocidas	del	pasado,	de	estas	mujeres	de	las	que	desearía que	supiéramos	más	cosas,	gracias,	por	una	curiosa	ironía,	a	dos	guerras,	la	de Crimea,	que	dejó	salir	a	Florence	Nightingale	de	su	salón,	y	la	Primera	Guerra Mundial,	que	le	abrió	las	puertas	a	la	mujer	corriente	unos	sesenta	años	más tarde,	estos	males	están	en	vías	de	ser	enmendados.	Si	no,	no	estaríais	aquí esta	noche	y	vuestras	posibilidades	de	ganar	quinientas	libras	al	año,	aunque desgraciadamente,	siento	decirlo,	siguen	siendo	precarias,	serían	ínfimas.
De	todos	modos,	quizá	me	digáis:	¿por	qué	le	parece	a	usted	tan importante	que	las	mujeres	escriban	libros,	si,	según	dice,	requiere	tanto esfuerzo,	puede	llevarla	a	una	a	asesinar	a	su	tía,	muy	probablemente	la	hará llegar	tarde	a	almorzar	y	quizá	la	empuje	a	discusiones	muy	graves	con	muy buenas	personas?	Mis	motivos,	debo	admitirlo,	son	en	parte	egoístas.	Como	a la	mayoría	de	las	inglesas	poco	instruidas,	me	gusta	leer,	me	gusta	leer cantidades	de	libros.	Últimamente	mi	régimen	se	ha	vuelto	un	tanto	monótono; en	los	libros	de	Historia	hay	demasiadas	guerras;	en	las	biografías,	demasiados grandes	hombres;	la	poesía	ha	demostrado,	creo,	cierta	tendencia	a	la esterilidad,	y	la	novela…	Pero	mi	incapacidad	como	crítico	de	novela	moderna ha	quedado	bastante	patente	y	no	diré	nada	más	sobre	este	tema.	Por	tanto,	os pediré	que	escribáis	toda	clase	de	libros,	que	no	titubeéis	ante	ningún	tema, por	trivial	o	vasto	que	parezca.	Espero	que	encontréis,	a	tuertas	o	a	derechas, bastante	dinero	para	viajar	y	holgar,	para	contemplar	el	futuro	o	el	pasado	del mundo,	soñar	leyendo	libros	y	rezagaros	en	las	esquinas,	y	hundir	hondo	la caña	del	pensamiento	en	la	corriente.	Porque	de	ninguna	manera	os	quiero limitar	a	la	novela.	Me	complaceríais	mucho	—y	hay	miles	como	yo—	si escribierais	libros	de	viajes	y	aventuras,	de	investigación	y	alta	erudición, libros	históricos	y	biografías,	libros	de	crítica,	filosofía	y	ciencias.	Con	ello	sin duda	beneficiaríais	el	arte	de	la	novela.	Porque	en	cierto	modo	los	libros	se influencian	los	unos	a	los	otros.	La	novela	no	puede	sino	mejorar	al	contacto de	la	poesía	y	la	filosofía.	Además,	si	estudiáis	alguna	de	las	grandes	figuras del	pasado,	como	Safo,	Murasaki,	Emily	Brontë,	veréis	que	es	una	heredera	a la	vez	que	una	iniciadora	y	ha	cobrado	vida	porque	las	mujeres	se	han acostumbrado	a	escribir	como	cosa	natural;	de	modo	que	sería	muy	valioso que	desarrollaseis	esta	actividad,	aunque	fuera	como	preludio	a	la	poesía.
Pero	al	repasar	estas	notas	y	criticar	la	sucesión	de	mis	pensamientos cuando	las	escribí,	me	doy	cuenta	de	que	mis	motivos	no	eran	del	todo egoístas.	En	todos	estos	comentarios	y	razonamientos	late	la	convicción	—¿o es	el	instinto?—	de	que	los	buenos	libros	son	deseables	y	de	que	los	buenos escritores,	aunque	se	pueda	encontrar	en	ellos	todas	las	variedades	de	la depravación	humana,	no	dejan	de	ser	personas	buenas.	Cuando	os	pido	que escribáis	más	libros,	os	insto,	pues,	a	que	hagáis	algo	para	vuestro	bien	y	para el	bien	del	mundo	en	general.	Cómo	justificar	este	instinto	o	creencia,	no	lo	sé, porque,	si	uno	no	se	ha	educado	en	una	universidad,	los	términos	filosóficos fácilmente	pueden	inducirle	en	error.	¿Qué	se	entiende	por	«realidad»?	La realidad	parece	ser	algo	muy	caprichoso,	muy	indigno	de	confianza:	ora	se	la encuentra	en	una	carretera	polvorienta,	ora	en	la	calle	en	un	trozo	de periódico,	ora	en	un	narciso	abierto	al	sol.	Ilumina	a	un	grupo	en	una habitación	y	señala	a	unas	palabras	casuales.	Le	sobrecoge	a	uno	cuando vuelve	andando	a	casa	bajo	las	estrellas	y	hace	que	el	mundo	silencioso parezca	más	real	que	el	de	la	palabra.	Y	ahí	está	de	nuevo	en	un	ómnibus	en medio	del	tumulto	de	Piccadilly.	A	veces,	también,	parece	habitar	formas demasiado	distantes	de	nosotros	para	que	podamos	discernir	su	naturaleza.
Pero	da	a	cuanto	toca	fijeza	y	permanencia.	Esto	es	lo	que	queda	cuando	se	ha echado	en	el	seto	la	piel	del	día;	es	lo	que	queda	del	pasado	y	de	nuestros amores	y	odios.	Ahora	bien,	el	escritor,	creo	yo,	tiene	más	oportunidad	que	la demás	gente	de	vivir	en	presencia	de	esta	realidad.	A	él	le	corresponde encontrarla,	recogerla	y	comunicárnosla	al	resto	de	la	Humanidad.	Esto	es,	en todo	caso,	lo	que	infiero	al	leer	El	Rey	Lear,	Emma	o	En	busca	del	tiempo perdido.	Porque	la	lectura	de	estos	libros	parece,	curiosamente,	operar nuestros	sentidos	de	cataratas;	después	de	leerlos	vemos	con	más	intensidad; el	mundo	parece	haberse	despojado	del	velo	que	lo	cubría	y	haber	cobrado	una vida	más	intensa.	Éstas	son	las	personas	envidiables	que	viven	enemistadas con	la	irrealidad;	y	éstas	son	las	personas	dignas	de	compasión,	que	son golpeadas	en	la	cabeza	por	lo	que	es	hecho	con	ignorancia	o	despreocupación.
De	modo	que	cuando	os	pido	que	ganéis	dinero	y	tengáis	una	habitación propia,	os	pido	que	viváis	en	presencia	de	la	realidad,	que	llevéis	una	vida,	al parecer,	estimulante,	os	sea	o	no	os	sea	posible	comunicarla.
Yo	terminaría	aquí,	pero	la	presión	de	la	convención	decreta	que	todo discurso	debe	terminar	con	una	peroración.	Y	una	peroración	dirigida	a mujeres	debería	contener,	estaréis	de	acuerdo	conmigo,	algo	particularmente exaltante	y	ennoblecedor.	Debería	imploraros	que	recordéis	vuestras responsabilidades,	la	responsabilidad	de	ser	más	elevadas,	más	espirituales; debería	recordaros	que	muchas	cosas	dependen	de	vosotras	y	la	influencia	que podéis	ejercer	sobre	el	porvenir.	Pero	estas	exhortaciones	se	las	podemos encargar	sin	riesgo,	creo,	al	otro	sexo,	que	las	presentará,	que	ya	las	ha presentado,	con	mucha	más	elocuencia	de	la	que	yo	podría	alcanzar.	Aunque rebusque	en	mi	mente,	no	encuentro	ningún	sentimiento	noble	acerca	de	ser compañeros	e	iguales	e	influenciar	al	mundo	conduciéndole	hacia	fines	más elevados.	Sólo	se	me	ocurre	decir,	breve	y	prosaicamente,	que	es	mucho	más importante	ser	uno	mismo	que	cualquier	otra	cosa.	No	soñéis	con	influenciar	a otra	gente,	os	diría	si	supiera	hacerlo	vibrar	con	exaltación.	Pensad	en	las cosas	en	sí.
Y	también	me	acuerdo,	cuando	hojeo	los	periódicos,	las	novelas,	las biografías,	de	que	una	mujer	que	habla	a	otras	mujeres	debe	reservarse	algo desagradable	que	decirles.	Las	mujeres	son	duras	para	con	las	mujeres.	A	las mujeres	no	les	gustan	las	mujeres.	Las	mujeres…	Pero	¿no	estáis	hasta	la coronilla	de	esta	palabra?	Yo	sí,	os	lo	aseguro.	Aceptemos,	pues,	que	una conferencia	pronunciada	por	una	mujer	ante	mujeres	debe	terminar	con	algo particularmente	desagradable.
Pero	¿cómo	se	hace?	¿Qué	se	me	ocurre?	A	decir	verdad,	a	menudo	me gustan	las	mujeres.	Me	gusta	su	anticonvencionalismo.	Me	gusta	su	entereza.
Me	gusta	su	anonimidad.	Me	gusta…	Pero	no	debo	seguir	así.	Aquel	armario de	allí	sólo	contiene	servilletas	limpias,	decís;	pero	¿qué	pasaría	si	Sir Archibald	Bodkin	estuviera	escondido	entre	ellas?	Dejadme,	pues,	adoptar	un tono	más	severo.	¿Os	he	comunicado	con	bastante	claridad,	en	las	palabras que	han	precedido,	las	advertencias	y	la	reprobación	del	sector	masculino	de	la Humanidad?	Os	he	dicho	en	qué	concepto	tan	bajo	os	tenía	Mr.	Oscar Browning.	Os	he	indicado	qué	pensó	un	día	de	vosotras	Napoleón	y	qué piensa	hoy	Mussolini.	Luego,	por	si	acaso	alguna	de	vosotras	aspira	a	escribir novelas,	he	copiado	para	vuestro	beneficio	el	consejo	que	os	da	el	crítico	de que	reconozcáis	valientemente	las	limitaciones	de	vuestro	sexo.	He	hablado del	profesor	X	y	subrayado	su	afirmación	de	que	las	mujeres	son	intelectual, moral	y	físicamente	inferiores	a	los	hombres.	Os	he	entregado	cuanto	ha venido	a	mis	manos	sin	ir	yo	en	busca	de	ello,	y	aquí	tenéis	una	advertencia final,	procedente	de	Mr.	John	Langdon	Davies.
Mr.	John	Langdon	Davies	advierte	a	las	mujeres	que	«cuando	los	niños dejen	por	completo	de	ser	deseables,	las	mujeres	dejarán	del	todo	de	ser necesarias».	Espero	que	toméis	buena	nota.
¿Qué	más	os	puedo	decir	que	os	incite	a	entregaros	a	la	labor	de	vivir? Muchachas,	podría	deciros,	y	os	ruego	prestéis	atención	porque	empieza	la peroración,	sois,	en	mi	opinión,	vergonzosamente	ignorantes.	Nunca	habéis hecho	ningún	descubrimiento	de	importancia.	Nunca	habéis	sacudido	un imperio	ni	conducido	un	ejército	a	la	batalla.	Las	obras	de	Shakespeare	no	las habéis	escrito	vosotras	ni	nunca	habéis	iniciado	una	raza	de	salvajes	a	las bendiciones	de	la	civilización.	¿Qué	excusa	tenéis?	Lo	arregláis	todo señalando	las	calles,	las	plazas	y	los	bosques	del	globo	donde	pululan habitantes	negros,	blancos	y	color	café,	todos	muy	ocupados	en	traficar, negociar	y	amar,	y	diciendo	que	habéis	tenido	otro	trabajo	que	hacer.	Sin vosotras,	decís,	nadie	hubiera	navegado	por	estos	mares	y	estas	tierras	fértiles serían	un	desierto.	«Hemos	traído	al	mundo,	criado,	lavado	e	instruido,	quizás hasta	los	seis	o	siete	años,	a	los	mil	seiscientos	veintitrés	millones	de	humanos que,	según	las	estadísticas,	existen	actualmente	y	esto,	aunque	algunas	de nosotras	hayan	contado	con	ayuda,	toma	tiempo».	Hay	algo	de	verdad	en	lo que	decís,	no	lo	negaré.	Pero	permitidme	al	mismo	tiempo	recordaros	que desde	el	año	1866	han	funcionado	en	Inglaterra	como	mínimo	dos	colegios universitarios	de	mujeres;	que	a	partir	del	año	1880	la	ley	ha	autorizado	a	las mujeres	casadas	a	ser	dueñas	de	sus	propios	bienes	y	que	en	el	año	1919	—es decir,	hace	ya	nueve	largos	años—	se	le	concedió	el	voto	a	la	mujer.	Os recordaré	también	que	pronto	hará	diez	años	que	la	mayoría	de	las	profesiones os	están	permitidas.	Si	reflexionáis	sobre	estos	inmensos	privilegios	y	el tiempo	que	hace	que	venís	disfrutando	de	ellos,	y	sobre	el	hecho	de	que	deben de	haber	actualmente	unas	dos	mil	mujeres	capaces	de	ganar	quinientas	libras al	año,	admitiréis	que	la	excusa	de	que	os	han	faltado	las	oportunidades,	la preparación,	el	estímulo,	el	tiempo	y	el	dinero	necesarios	no	os	sirve.	Además, los	economistas	nos	dicen	que	Mrs.	Seton	ha	tenido	demasiados	niños.	Debéis, naturalmente,	seguir	teniendo	niños,	pero	dos	o	tres	cada	una,	dicen,	no	diez	o doce.
Así,	pues,	con	un	poco	de	tiempo	en	vuestras	manos	y	unos	cuantos conocimientos	librescos	en	vuestros	cerebros	—de	los	otros	ya	tenéis	bastantes y	en	parte	os	envían	a	la	universidad,	sospecho,	para	que	no	os	eduquéis—	sin duda	entraréis	en	otra	etapa	de	vuestra	larga,	laboriosa	y	oscurísima	carrera.
Mil	plumas	están	preparadas	para	deciros	lo	que	debéis	hacer	y	qué	efecto tendréis.	Mi	propia	sugerencia	es	un	tanto	fantástica,	lo	admito;	prefiero,	pues, presentarla	en	forma	de	fantasía.
Os	he	dicho	durante	el	transcurso	de	esta	conferencia	que	Shakespeare tenía	una	hermana;	pero	no	busquéis	su	nombre	en	la	vida	del	poeta	escrita	por Sir	Sydney	Lee.	Murió	joven…	y,	ay,	jamás	escribió	una	palabra.	Se	halla enterrada	en	un	lugar	donde	ahora	paran	los	autobuses,	frente	al	«Elephant	and Castle».	Ahora	bien,	yo	creo	que	esta	poetisa	que	jamás	escribió	una	palabra	y se	halla	enterrada	en	esta	encrucijada	vive	todavía.	Vive	en	vosotras	y	en	mí,	y en	muchas	otras	mujeres	que	no	están	aquí	esta	noche	porque	están	lavando los	platos	y	poniendo	a	los	niños	en	la	cama.	Pero	vive;	porque	los	grandes poetas	no	mueren;	son	presencias	continuas;	sólo	necesitan	la	oportunidad	de andar	entre	nosotros	hechos	carne.	Esta	oportunidad,	creo	yo,	pronto	tendréis el	poder	de	ofrecérsela	a	esta	poetisa.	Porque	yo	creo	que	si	vivimos aproximadamente	otro	siglo	—me	refiero	a	la	vida	común,	que	es	la	vida verdadera,	no	a	las	pequeñas	vidas	separadas	que	vivimos	como	individuos— y	si	cada	una	de	nosotras	tiene	quinientas	libras	al	año	y	una	habitación	propia; si	nos	hemos	acostumbrado	a	la	libertad	y	tenemos	el	valor	de	escribir exactamente	lo	que	pensamos;	si	nos	evadimos	un	poco	de	la	sala	de	estar común	y	vemos	a	los	seres	humanos	no	siempre	desde	el	punto	de	vista	de	su relación	entre	ellos,	sino	de	su	relación	con	la	realidad;	si	además	vemos	el cielo,	y	los	árboles,	o	lo	que	sea,	en	sí	mismos;	si	tratamos	de	ver	más	allá	del coco	de	Milton,	porque	ningún	humano	debería	limitar	su	visión;	si	nos enfrentamos	con	el	hecho,	porque	es	un	hecho,	de	que	no	tenemos	ningún brazo	al	que	aferrarnos,	sino	que	estamos	solas,	y	de	que	estamos	relacionadas con	el	mundo	de	la	realidad	y	no	sólo	con	el	mundo	de	los	hombres	y	las mujeres,	entonces,	llegará	la	oportunidad	y	la	poetisa	muerta	que	fue	la hermana	de	Shakespeare	recobrará	el	cuerpo	del	que	tan	a	menudo	se	ha despojado.	Extrayendo	su	vida	de	las	vidas	de	las	desconocidas	que	fueron	sus antepasadas,	como	su	hermano	hizo	antes	que	ella,	nacerá.	En	cuanto	a	que venga	si	nosotras	no	nos	preparamos,	no	nos	esforzamos,	si	no	estamos decididas	a	que,	cuando	haya	vuelto	a	nacer,	pueda	vivir	y	escribir	su	poesía, esto	no	lo	podemos	esperar,	porque	es	imposible.	Pero	yo	sostengo	que	vendrá si	trabajamos	por	ella,	y	que	hacer	este	trabajo,	aun	en	la	pobreza	y	la oscuridad,	merece	la	pena.
¿Te	gustó	este	libro? Para	más	e-Books	GRATUITOS	visita	 freeditorial.com/es 