En el tiempo del honrado padre Bonifacio VIII, en la era de mil y trescientos años, en el día de la  nacencia de Nuestro Señor Jesucristo, comenzó el año Jubileo, el cual dicen centenario porque no  viene sino de ciento a ciento años, y cúmplese por la fiesta de Jesucristo de la era de mil y  cuatrocientos años, en el cual año fueron otorgados muy grandes perdones, y tan cumplidamente  cuanto se pudo extender el poder del Papa a todos aquellos cuantos pudieron ir a la ciudad de Roma  a buscar las iglesias de San Pedro y de San Pablo quince días en este año, así como se contiene en el  privilegio de nuestro señor el Papa, onde este nuestro señor el Papa, parando mientes a la gran fe y a  la gran devoción que el pueblo cristiano había en las indulgencias de este año jubileo, y a los enojos  y peligros, y a los grandes trabajos, y a los enojos de los grandes caminos, y a las grandes expensas  de los peregrinos, porque se pudiesen tornar con placer a sus compañeros, quiso y tuvo por bien que  todos los peregrinos de fuera de la ciudad de Roma que fueron a esta romería, maguer no cumpliesen  los quince días en que habían de visitar las iglesias de San Pedro y de San Pablo, que hubiesen los  perdones cumplidamente, así como aquellos que las visitaran aquellos quince días. Y fueron así  otorgados a todos aquellos que salieron de sus casas para ir en esta romería y murieron en el camino  antes que llegasen a Roma, y después que llegaron y visitaron las iglesias de San Pedro y de San  Pablo; y otrosí, a los que comenzaron el camino para ir en esta romería con voluntad de cumplirla y  fueron embargados por enfermedades y por otros embargos, algunos porque no pudieron y1 llegar,  tuvieron por bien que hubiesen estos perdones cumplidamente, así como aquellos que y llegaron y  cumplieron su romería.  Y ciertas bien, fue hombre aventurado el que esta romería fue ganar tantos grandes perdones como  en este año, sabiéndolo o pudiendo ir allá sin embargo; ca en esta romería fueron todos absueltos a  culpa y a pena, siendo en verdadera penitencia, tan bien de los confesados como de lo olvidado. Y  fue y despendido el poder del Padre Santo contra todos aquellos clérigos que cayeron en yerro o  irregularidad, no usando de sus oficios, y fue despendido contra todos aquellos clérigos y legos y  sobre los adulterios y sobre las horas no rezadas que eran tenidos de rezar, y sobre aquestas muchas  cosas salvo ende2 sobre deudas que cada uno de los peregrinos debían, también lo que tomaron  prestado o prendado o hurtado; en cualquier manera que lo tuviesen contra voluntad de cuyo era,  tuvieron por bien que lo tornasen; y porque luego no se podía tornar lo que cada uno debía según  dicho es, y lo pudiesen pagar, hubiesen los perdones más cumplidos, dioles plazo a que lo pagasen  hasta la fiesta de Resurrección, que fue hecha en la era de mil y trescientos y treinta y nueve años.  Y en este año sobredicho Ferrand Martínez, arcediano de Madrid en la iglesia de Toledo, fue a Roma  a ganar estos perdones. Y después que cumplió su romería y ganó los perdones, así como Dios tuvo  por bien, porque don Gonzalo, obispo de Albaña y cardenal en la iglesia de Roma, que fue natural de  Toledo, estando en Roma con el este arcediano sobredicho, a quien criara e hiciera merced,  queriéndose partir3 de él e irse a Toledo donde era natural, hízole prometer en las sus manos que si  él, siendo cardenal en la iglesia de Roma, si finase, que este arcediano que fuese allá a demandar el  cuerpo, y que hiciese y todo su poder para traerle a la iglesia de Toledo, donde había escogido su  sepultura. El Arcediano, conociendo la crianza que le hiciera y el bien y la merced que de él  recibiera, quísole ser obediente y cumplir la promesa que hizo en esta razón, y trabajose cuanto él  pudo a demandar el su cuerpo. Y comoquiera que el Padre Santo ganase muchos amigos en la corte  de Roma, tan bien cardenales como otros hombres buenos de la ciudad, no halló el Arcediano a  quien se atreviese a demandar el su cuerpo, salvo al Padre Santo. Y no era maravilla, ca nunca fue  ende enterrado en la ciudad de Roma para que fuese dende4 sacado para llevarlo a otra parte. Y así  es establecido y otorgado de los padres santos que ningún cuerpo que fuese y enterrado que no sea  ende sacado. Y ya lo había demandado muy ahincadamente don Gonzalo, arzobispo sobrino de este  cardenal sobredicho, que fue a la corte a demandar el palio, y no lo pudo acabar; antes le fue  denegado, que no se lo darían en ninguna manera. Y cuando el Arcediano quería ir para demandarlo,  fue a Alcalá al Arzobispo a despedirse de él, y díjole de cómo quería ir a demandar el cuerpo del  cardenal, que se lo había prometido en las sus manos antes que se partiese de él en Roma. Y el  Arzobispo dijo que no se trabajase ende ni tomase y afán, ca no se lo darían ca no se lo quisieron dar  a él, y cuando lo demandó al Papa, habiendo muchos cardenales por sí que se lo ayudaban a  demandar. El Arcediano con todo esto aventurose y fuelo a demandar con cartas del rey don  Ferrando y de la reina doña María su madre, que le enviaba pedir merced al Papa sobre esta razón.  Mas don Pedro, que era obispo de Burgos a esa sazón, y refrendario del Papa, natural de Asturias de  Oviedo, habiendo verdadero amor por la su mesura con este arcediano de Madrid, y queriéndole  mostrar la buena voluntad que había entre todos los españoles, a los cuales él hacía en este tiempo  muchas ayudas y muchas honras del Papa cuando acaecía, y viendo que el Arcediano había mucho a  corazón este hecho, no quedando de día ni de noche, y que andaba muy ahincadamente en esta  demanda, doliéndose de su trabajo y queriendo llevar adelante el amor verdadero que él siempre  mostrara, y otrosí por ruego de doña María, reina de Castilla y de León que era a esa sazón, que le  envió rogar, la cual fue muy buena dueña y de muy buena vida, y de buen consejo, y de buen seso  natural, y muy cumplida en todas buenas costumbres, y amadora de justicia y con piedad, no  orgulleciendo con buena andanza ni desesperando con mala andanza cuando le acaecía, mas muy  firme y estable en todos los sus hechos que entendía que con Dios y con razón y con derecho eran,  así como se cuenta en el libro de la historia; otrosí, queriendo el obispo honrar a toda España, no  había otro cardenal enterrado. Ninguno de los otros no lo osaban al Papa demandar, y él, por la su  mesura, ofreciose a demandarlo. Y comoquiera que luego no se lo quiso otorgar el Papa, a la cima  mandóselo dar. Y entonces el Arcediano sacolo de la sepultura donde yacía enterrado en la ciudad de  Roma en la iglesia de Santa María, cerca de la capilla de praesepe domini donde yace enterrado San  Jerónimo. Y allí estaba hecha la sepultura del cardenal muy noblemente obrada en memoria de él, y  está alta en la pared. Y el Arcediano trajo el cuerpo muy encubiertamente por el camino, temiendo  que se lo embargarían algunos que no estaban bien con la iglesia de Roma, o otros por aventura, por  enterrarlo en sus lugares; así como le aconteció en Florencia una vegada, que se lo quisieron tomar  por enterrarlo y, sino porque les dijo el Arcediano que era un caballero su pariente que muriera en  esta romería, que lo llevaba a su tierra. Y después que llegó a Logroño descubriolo, y fue y recibido  muy honradamente de don Ferrando, obispo de Calahorra, que le salió a recibir revestido con sus  vestiduras pontificales y con toda la clerecía del obispo, de vestiduras de capas de seda, y todos los  hombres buenos de la villa con candelas en las manos y con ramos. Y hasta que llegó a Toledo fue  recibido muy honradamente, y de toda la clerecía, y de las órdenes, y de los hombres buenos de la  villa. Y antes que llegasen con el cuerpo a la ciudad de Burgos, el rey don Ferrando, hijo del muy  noble rey don Sancho y de la reina doña María, con el infante don Enrique su tío, y don Diego, señor  de Vizcaya, y don Lope su hijo, y otros muchos ricos hombres e infanzones y caballeros que le  salieron a recibir fuera de la ciudad, y le hicieron mucha honra y, por donde iban, saliendo a recibir  todos los de las villas como a cuerpo santo, con candelas en las manos y con ramos. Y en las  procesiones que hacían la clerecía y las órdenes, cuando llegaban a las villas, no cantaban responsos  de difuntos, sino ecce sacerdos magnus y otros responsos y antífonas semejantes, así como a fiesta de  cuerpo santo. Y la honra que recibió este cuerpo del cardenal cuando llegaron con él a la noble  ciudad de Toledo fue muy gran maravilla, en manera que no se acordaba ninguno, por anciano que  fuese, que oyese decir que ni a rey ni a emperador ni a otro ninguno fuese hecha tan grande honra  como a este cuerpo de este cardenal; ca todos los clérigos del arzobispado fueron con capas de seda,  y las órdenes de la ciudad también de religiosos... No fincó5 cristiano ni moro ni judío que todos no  le salieron a recibir con sus cirios muy grandes y con ramos en las manos. Y fue y don Gonzalo,  arzobispo de Toledo, su sobrino, y don Juan, hijo del infante don Manuel, con él; ca el Arzobispo lo  salió a recibir a Peñafiel y no se partió de él hasta en Toledo, donde le hicieron tan gran honra como  ya oísteis; pero que el Arcediano se paró a toda la costa de ida y de venida, y costole muy gran algo:  lo uno porque era muy luengo el camino, como de Toledo a Roma; lo ál6 porque había a traer mayor  compaña a su costa por honra del cuerpo del cardenal; lo ál porque todo el camino eran viandas muy  caras por razón de la muy gran gente sin cuento que iban a Roma en esta romería de todas las partes  del mundo, en que la cena de la bestia costaba cada noche en muchos lugares cuatro torneses  gruesos. Y fue gran milagro de Dios que en todos los caminos por donde venían los peregrinos, tan  abundados eran de todas las viandas que nunca falleció a los peregrinos cosa de lo que habían  mester; ca Nuestro Señor Dios por la su merced quiso que no menguase ninguna cosa a aquellos que  en su servicio iban. Y ciertas, si costa grande hizo el Arcediano en este camino, mucho le es de  agradecer, porque lo empleó muy bien, reconociendo la merced que del cardenal recibiera y la  crianza que en él hiciera, así como lo deben hacer todos los hombres de buen entendimiento, y de  buen conocer, y que bien y merced reciben de otro. Onde bienaventurado fue el señor que se trabajó  de hacer buenos criados y leales; ca estos tales ni les fallecieran en la vida ni después; ca lealtad les  hace acordarse del bien hecho que recibieron en vida y en muerte. Y porque la memoria del hombre  ha luengo tiempo, y no se pueden acordar los hombres de las cosas muy antiguas si no las halló por  escrito, y por ende el trasladador de la historia que adelante oiréis, que fue trasladado de caldeo en  latín y de latín en romance, y puso y ordenó estas dos cosas sobredichas en esta obra, porque los que  vinieren después de los de este tiempo sepan cuando el año jubileo ha de ser, porque le puedan ir a  ganar los bienaventurados perdones que en aquel tiempo son otorgados a todos los que allá fueren, y  que sepan que este fue el primer cardenal que fue enterrado en España. Pero esta obra es hecha so  enmienda de aquellos que la quisieren enmendar. Y ciertas débenlo hacer los que quisieren y la  supieren enmendar siquiera, porque dice la Escritura que sutilmente la cosa hecha enmienda más de  loar es que el que primeramente la halló. Y otrosí mucho debe placer a quien la cosa comienza a  hacer que la enmienden todos cuantos la quisieren enmendar y supieren; porque cuanto más es la  cosa enmendada, tanto más es loada. Y no se debe ninguno esforzar en su solo entendimiento ni  creer que todo se puede acordar; ca haber todas las cosas en memoria y no pecar ni errar en ninguna  cosa, más es esto de Dios que no de hombre. Y por ende debemos creer que todo hombre ha  cumplido saber de Dios sólo y no de otro ninguno. Ca por razón de la mengua de la memoria del  hombre fueron puestas estas cosas a esta obra, en la cual hay muy buenos ejemplos para saberse  guardar hombre de yerro, si bien quisiere vivir y usar de ellas; y hay otras razones muchas de solaz  en que puede hombre tomar placer, ca todo hombre que trabajo quiere tomar para hacer alguna buena  obra, debe en ella entreponer a las vegadas algunas cosas de placer y de solaz. Y la palabra es del  sabio que dice así: «Entre los cuidados a las vegadas pone algunos placeres.» Ca muy fuerte cosa es  de sufrir el cuidado continuado si a las vegadas no diese hombre placer o algún solaz. Y con gran  enojo del trabajo y del cuidado, suele hombre muchas vegadas desamparar la buena obra que ha  hombre comenzado; onde todos los hombres del mundo se deben trabajar de hacer siempre bien y  esforzarse a ello y no enojarse. Y así lo puede bien acabar con la ayuda de Dios, ca así como la casa  no ha buen cimiento, bien así de razón y de derecho de la casa que ha buen cimiento esperanza debe  hombre haber que habrá buena cima, mayormente comenzando cosa honesta y buena a servicio de  Dios, en cuyo nombre se deben comenzar todas las cosas que buen fin deben haber. Ca Dios es  comienzo y acabamiento de todas las cosas, y sin Él ninguna cosa no puede ser hecha. Y por ende,  todo hombre que alguna cosa u obra buena quiere comenzar, debe anteponer en ellas a Dios. Y Él es  hacedor y mantenedor de las cosas; así puede bien acabar lo que comenzare, mayormente si buen  seso natural tuviere. Ca entre todos los bienes que Dios quiso dar al hombre, y entre todas las otras  ciencias que aprende, la candela que a todas estas alumbra, seso natural es. Ca ninguna ciencia que  hombre aprenda no puede ser alumbrada ni endrezada sin buen seso natural. Y comoquiera que la  ciencia sepa hombre de corazón y la rece, sin buen seso natural no la puede hombre bien aprender. Y  aunque la entienda, menguado el buen seso natural, no puede obrar de ella ni usar así como conviene  a la ciencia, de cualquier parte que sea; onde a quien Dios quiso buen seso dar, puede comenzar y  acabar buenas obras y honestas a servicio de Dios y aprovechamiento de aquellos que las oyeren, y  buen prez de sí mismo. Y pero que la obra sea muy luenga y de trabajo, no debe desesperar de no  poderlo acabar, por ningunos embargos que le acaezcan; porque aquel Dios verdadero y mantenedor  de todas las cosas, el cual hombre de buen seso natural antepuso en la su obra, hale dar cima aquella  que le conviene, así como aconteció a un caballero de las Indias donde anduvo predicando San  Bartolomé apóstol, después de la muerte de Nuestro Salvador Jesucristo, el cual caballero hubo  nombre Zifar de bautismo, y después hubo nombre el Caballero de Dios, porque se tuvo él siempre  con Dios y Dios con él en todos los hechos, así como adelante oiréis, podréis ver y entenderéis por  las sus obras. Y por ende es dicho éste Libro del Caballero de Dios; el cual caballero era cumplido de  buen seso natural y de esforzar, de justicia y de buen consejo, y de buena verdad, comoquiera que la  fortuna era contra él en traerlo a pobreza, pero que nunca desesperó de la merced de Dios, teniendo  que Él le podría mudar aquella fortuna fuerte en mejor, así como lo hizo, según ahora oiréis.  Cuenta la historia que este caballero había una dueña por mujer que había nombre Grima, y fue muy  buena dueña, y de buena vida, y muy mandada a su marido y mantenedora y guardadora de la su  casa; pero tan fuerte era la fortuna del marido que no podía mucho adelantar en su casa así como ella  había mester. Y hubieron dos hijuelos que se vieron en muy grandes peligros, así como oiréis  adelante, tan bien como el padre y la madre. Y el mayor había nombre Garfín y el menor Roboán.  Pero Dios, por la su piedad, que es enderezador de todas las cosas, viendo el buen propósito del  caballero y la esperanza que en Él había, nunca desesperando de la su merced, y viendo la  mantenencia de la buena dueña, y cuán obediente era a su marido, y cuán buena crianza hacía en sus  hijuelos, y cuán buenos castigos les daba, mudoles la fortuna que habían en el mayor y mejor estado  que un caballero y una dueña podrían haber, pasando primeramente por muy grandes trabajos y  grandes peligros.  Y porque este libro nunca apareció escrito en este lenguaje hasta ahora, ni lo vieron los hombres ni lo  oyeron, cuidaron algunos que no fueran verdaderas las cosas que y se contienen, ni hay provecho en  ellas, no parando mientes al entendimiento de las palabras ni queriendo curar en ellas. Pero  comoquiera que verdaderas no fuesen, no las deben tener en poco ni dudar en ellas hasta que las  oigan todas cumplidamente y vean el entendimiento de ellas, y saquen ende aquello que entendieren  de que se puedan aprovechar; ca de cada cosa que es ya dicha pueden tomar buen ejemplo y buen  consejo para saber traer su vida más cierta y más segura, si bien quisieren usar de ellas; ca tal es el  libro para quien bien quisiere catar por él, como la nuez, que ha de parte de fuera fuste seco y tiene el  fruto escondido dentro. Y los sabios antiguos, que hicieron muchos libros y de gran provecho,  pusieron en ellos muchos ejemplos en figura de bestias mudas y aves y de peces, y aun de las piedras  y de las yerbas, en que no hay entendimiento ni razón ni sentido ninguno, en manera de hablillas, que  dieron entendimiento de buenos ejemplos y de buenos castigos, e hiciéronnos entender y creer lo que  no habíamos visto ni creímos que podría esto ser verdad; así como los padres santos hicieron a cada  uno de los siervos de Jesucristo ver como por espejo, y sentir verdaderamente, y creer de todo en  todo que son verdaderas las palabras de la fe de Jesucristo, y maguer el hecho no vieron; porque  ninguno no debe dudar en las cosas ni menospreciarlas, hasta que vean lo que quieren decir y cómo  se deben entender. Y por ende, el que bien se quiere loar y catar, y entender lo que se contiene en  este libro, sacará ende buenos castigos y buenos ejemplos, y por los buenos hechos de este caballero,  así se puede entender y ver por esta historia.  Dice el cuento que este caballero Zifar fue buen caballero de armas y de muy sano consejo a quien se  lo demandaba, y de gran justicia cuando le acomendaban alguna cosa donde la hubiese de hacer, y de  gran esfuerzo, no mudándose ni orgulleciendo por las buenas andanzas, ni desesperando por las  desventuras fuertes cuando le sobrevenían. Y siempre decía verdad y no mentira cuando alguna  demanda le hacían, y esto hacía con buen seso natural que Dios pusiera en él. Y porque todas estas  buenas condiciones que en él había, amábale el rey de aquella tierra, cuyo vasallo era y de quien  tenía gran soldada y bienfecho de cada día. Mas tan gran desventura era la suya que nunca le duraba  caballo ni otra bestia ninguna de diez días arriba, que no se le muriese, y aunque la dejase o la diese  antes de los diez días. Y por esta razón y esta desventura era él siempre y su buena dueña y sus hijos  en gran pobreza; pero que el Rey, cuando guerras había en su tierra, guisábalo7 muy bien de caballos  y de armas y de todas las cosas que había mester, y enviábalo en aquellos lugares donde entendía que  mester era más hecho de caballería. Y así se tenía Dios con este caballero en hecho de armas, que  con su buen seso natural y con su buen esfuerzo siempre vencía y ganaba honra y vitoria para su  señor el Rey, y buen prez para sí mismo. Mas de tan gran costa era este caballero, el Rey habiéndole  de tener los caballos aparejados, y las otras bestias que le eran mester a cabo de los diez días,  mientras duraba la guerra, que semejaba al Rey, que no lo podía sufrir ni cumplir. Y de la otra parte,  con gran envidia que habían aquellos a quien Dios no quisiera dar hecho de armas acabadamente así  como al caballero Zifar, decían al Rey que era muy costoso, y que por cuanto daba a este caballero al  año, y con las costas que en él hacía al tiempo de las guerras, que había quinientos caballos cada año  para su servicio, no parando mientes los mezquinos como Dios quisiera dotar al caballero Zifar de  sus grandes dones y nobles, señaladamente de buen seso natural, y de verdad, y de lealtad, y de  armas, y de justicia y de buen consejo, en manera que donde él se encerraba con cien caballeros,  cumplía más y hacía más en honra del Rey y buen prez de ellos que mil caballeros otros cuando los  enviaba el Rey a su servicio a otras partes, no habiendo ninguno estos bienes que Dios en el  caballero Zifar pusiera.  Y por ende todo gran señor debe honrar y mantener y guardar al caballero que tales dones puso como  en este, y si alguna batalla hubiere a entrar, debe enviar por él y atenderlo; ca por un caballero bueno  se hacen grandes batallas, mayormente en quien Dios quiso mostrar muy grandes dones de  caballería. Y no deben creer a aquellos en quien no parece buen seso natural ni verdad ni buen  consejo, y señaladamente no debe creer en aquellos que con maestrías y con sutilezas de engaño  hablan. Ca muchas vegadas algunos, porque son sutiles y agudos, trabájanse de mudar los derechos y  los buenos consejos en mal, y danles entendimiento de leyes, colorando lo que dicen con palabras  engañosas y cuidando que no hay otro ninguno tan sutil como ellos, que lo entiendan. Y por ende no  se debe asegurar en tales hombres como estos, ca peligrosa cosa es creer hombre aquellos en quien  todas estas menguas y estas maestrías son, porque no habrá de dudar de ellos y no estará seguro. Pero  el señor de buen seso, si dudar de aquellos que le han de seguir, para ser cierto, llámalos a su consejo  y a lo que le aconsejaren, y cate y piense bien en los dichos de cada uno, y pare mientes a los hechos  que antes pasaron con él; y si con gran hemencia los quiere catar, bien puede ver quién le aconseja  bien o quién mal; ca la mentira así trasluce todas las palabras del mentiroso como la candela tras el  vidrio en la linterna. Mas, mal pecado, algunos de los señores grandes más aína se inclinan a creer  las palabras halagueras de los hombres mentirosos y las lisonjas so color de algún provecho, que no  el su pro ni la su honra, maguer se quieran y lo vean por obra, en manera que maguer se quieran  arrepentir y tornarse a lo mejor, no pueden, con vergüenza que no los retraigan que ellos mismos con  mengua de buen seso se engañaron, dejando la verdad por la mentira y la lisonja. Así como aconteció  a este rey, que viendo la su honra y el su pro ante los sus ojos, por prueba de la bondad de este  caballero Zifar, menospreciándolo, todo por miedo de la costa, queriendo creer a los envidiosos  lisonjeros, perjuró en su corazón y prometioles que de estos dos años no enviase por este caballero  maguer guerras hubiese en la su tierra, y quería probar cuánto excusaría en la costa que este caballero  hacía; e hízolo así, donde se halló que más deshonras que recibió y daños grandes en la su tierra. Ca  en aquellos años hubo grandes guerras con sus vecinos y con algunos de los naturales que se alzaron.  Y cuando enviaba dos mil o tres mil caballeros a la frontera, lo que les era ligero de ganar de sus  enemigos decían que no podían conquerir por ninguna manera, y a los lugares del Rey dejábanlos  perder; así que fincaba el Rey deshonrado y perdido y con gran vergüenza, no atreviéndose enviar  por el caballero Zifar porque no le dijesen que no guardaba lo que prometiera. Ciertas, vergüenza y  mayor mengua es en querer guardar el prometimiento dañoso y con deshonra, que en revocarlo; ca si  razón es y derecho que aquello que fue establecido antiguamente sin razón, que sea enmendado,  catando primeramente la razón de donde nació, y hacer ley derecha para las otras cosas que han de  venir, y razón es que el yerro que nuevamente es hecho, que sea luego enmendado por aquel que lo  hizo; ca la palabra es de los sabios que no debe haber vergüenza, ca ninguna cosa no hace medroso ni  vergoñoso el corazón del hombre sino la conciencia de la su vida si es mala, no haciendo lo que  debe. Y, pues la mi conciencia no me acusa, la verdad me debe salvar, y con gran fucia8 que en ella  he, no habré miedo e iré con lo que comencé cabo adelante y no dejaré mi propósito comenzado.  Y estas palabras que decía el caballero oyolas Grima la su buena mujer, y entró a la cámara donde él  estaba en este pensamiento, y díjole: «Amigo señor, ¿qué es este pensamiento y este gran cuidado en  que estáis? Por amor de Dios decídmelo; y pues parte hube convusco9 en los cuidados y en los  pesares, ciertas nunca os vi flaco de corazón por ninguna cosa que vos hubieseis, sino ahora». El  caballero, cuando vio a su mujer que amaba más que a sí, y entendió que había oído lo que él dijera,  y pesole de corazón y dijo: «Por Dios, señora, mejor es que el uno sufra el pesar que muchos; ca por  tomar vos otro tanto de pesar como yo, por eso no menguaría a mí ninguna cosa del pesar que yo  hubiese, y no sería aliviado de pesar, mas acrecentamiento; ca recibiera más pesar por el pesar que  vos hubieseis». «Amigo, señor», dijo ella, «si pesar es que remedio ninguno no puede hombre haber,  es dejarlo olvidar, y no pensar en ello, y dejarlo pasar por su ventura. Mas si cosa es en que algún  buen pensamiento puede aprovechar, debe hombre partir el cuidado con sus amigos, ca más pueden  pensar y cuidar muchos que uno, y más aína pueden acertar en lo mejor. Y por ende todo hombre que  alguna gran cosa quiere comenzar y hacer, débelo hacer con consejo de aquellos de quien es seguro  que le aconsejarán bien. Y amigo», dijo ella, «esto os oí decir, quejándoos, que queríais ir con  vuestro hecho adelante y no dejar vuestro propósito comenzado, y porque sé que vos sois hombre de  gran corazón y de gran hecho, tengo que este vuestro propósito es sobre alta cosa y grande, y que  según mío cuidar debéis haber vuestro consejo». «Ciertas», dijo el caballero su marido, «guarido me  habéis y dádome habéis conhorte al mi gran cuidado que tengo en el mi corazón guardado muy gran  tiempo ha, y nunca quise descubrirle a hombre del mundo; y bien creo que así como el fuego  encubierto dura más que el descubierto, y es más vivo, bien así la puridad que uno sabe dura más y  es mejor guardada que si muchos la saben, pero que todo el cuidado es de aquel que la guarda; ca  toma gran trabajo entre sí y grandes pesares para guardarla. Onde bienaventurado es aquel que puede  haber amigo entero a quien pueda mostrar su corazón, y que enteramente quiso guardar a su amigo  en las puridades y en las otras cosas que hubo de hacer; ca pártese el cuidado entre ambos, y hallan  más aína lo que deben hacer; pero que muchas vegadas son engañados los hombres en algunos que  cuidan que son sus amigos y no lo son, sino de infinta10. Y ciertas los hombres no lo pueden conocer  bien hasta que los prueban; ca bien así como por el fuego se prueba el oro, así por la prueba se  conoce el amigo. Así aconteció en esta prueba de los amigos a un hijo de un hombre bueno en tierras  de Sarapia, como ahora oiréis.  »Y dice el cuento que este hombre bueno era muy rico y había un hijo que quería muy bien, y dábale  de lo suyo que despendiese cuanto él quería. Y castigole que sobre todas las cosas y costumbres, que  aprisase y pugnase en ganar amigos, ca esta era la mejor ganancia que podría hacer; pero que tales  amigos ganase que fuesen enteros, y a lo menos que fuesen medios. Ca tres maneras son de amigos:  los unos de enfinta, y estos son los que no guardan a su amigo sino mientras pueden hacer su pro con  él; los otros son medios, y estos son los que se paran por el amigo a peligro, que no parece más en  duda si era hombre; y los otros son enteros, los que ven al ojo la muerte o el gran peligro de su amigo  y pónese delante para tomar muerte por él, que el su amigo no muera ni reciba daño. Y el hijo le dijo  que lo haría así y que trabajaría de ganar amigos cuanto él más pudiese, y con el algo que le daba el  padre convidaba y despendía y daba de lo suyo granadamente, de guisa que no había ninguno en la  ciudad onde él era, más acompañado que él. Y al cabo de diez años, preguntole el padre cuántos  amigos había ganados, y él le dijo que más de ciento. "Ciertas", dijo el padre, "bien despendiste lo  que te di, si así es; ca en todos los días de la mi vida no pude ganar más de medio amigo, y si tú cien  amigos has ganado, bienaventurado eres". "Bien creed, padre señor", dijo el hijo, "que no hay  ninguno de ellos que no se pusiese por mí a todos los peligros que me acaecieren". Y el padre lo oyó  y calló y no le dijo más. Y después de esto aconteció al hijo que hubo de pelear y de haber sus  palabras muy feas con un mancebo de la ciudad, de mayor lugar que él. Y aquel fue buscar al hijo del  hombre bueno por hacerle mal. El padre, cuando lo supo, pesole de corazón, y mandó a su hijo que  se fuese para una casa fuerte que era fuera de la ciudad, y que se estuviese quedo allá hasta que  apagasen esta pelea, y el hijo hízolo así; y desí11 el padre sacó luego seguranza de la otra parte y  apaciguolo muy bien. Y otro día hizo matar un puerco y mesolo y cortole la cabeza y los pies, y  guardolos, y metió el puerco en un saco y atolo muy bien y púsole so el lecho, y envió por su hijo  que se viniese en la tarde y cuando fue a la tarde llegó el hijo y acogiole el padre muy bien y díjole  de cómo el otro le había asegurado y cenaron. Y desde que el padre vio la gente de la ciudad que era  aquedada, dijo así: "Hijo, comoquiera que yo te dije luego que viniste que te había asegurado el tu  enemigo, dígote que no es así; ca en la mañana, cuando venía de misa, lo hallé aquí en casa dentro,  tras la puerta, su espada en la mano, cuidando que eras en la ciudad, para cuando quisieses entrar a  casa, que te matase. Y por la su ventura matelo yo o cortele la cabeza y los pies y los brazos y las  piernas, y echelo en aquel pozo, y el cuerpo metilo en un saco y téngolo so el mi lecho. Y no lo oso  aquí soterrar por miedo que nos lo sepan; porque me semeja que sería bien lo llevases a casa de  algún tu amigo, si lo has, y que lo soterrases en algún lugar encubierto". "Ciertas, padre señor", dijo  el hijo, "mucho me place, y ahora veréis qué amigos he ganado". Y tomó el saco a cuestas y fuese  para casa de un su amigo en quien él más fiaba. Y cuando fue a él maravillose el otro porque tan gran  noche venía, y preguntole qué era aquello que traía en aquel saco, y él se lo contó todo, y rogole que  quisiese que lo soterrasen en un trascorral que y había. Y su amigo le respondió que como hiciera él  y su padre la locura, que se parasen a ella y que saliese fuera de casa; que no quería verse en peligro  por ellos. Y eso mismo le respondieron todos los otros amigos, y tornó para casa de su padre con su  saco, y díjole cómo ninguno de sus amigos no se quisieron aventurar por él a este peligro. "Hijo",  dijo el hombre bueno, "mucho me maravillé cuando te oí decir que cien amigos habías ganados, y  seméjame que entre todos los ciento no hallaste un medio; mas vete para el mi medio amigo, y dile  de mi parte esto que nos aconteció, y que le ruego que nos lo encubra". Y el hijo se fue y llevó el  saco e hirió a la puerta del medio amigo de su padre. Y ellos fuéronselo decir, y mandó que entrase.  Y cuando le vio venir, y le halló con su saco a cuestas, mandó a los otros que saliesen de la cámara, y  fincaron solos. El hombre bueno le preguntó qué era lo que quería, y qué traía en el saco, y él le  contó lo que le aconteciera a su padre y a él y rogole de parte de su padre que se lo encubriese. Y él  le respondió que aquello y más haría por su padre, y tomó un azadón e hicieron amos a dos fuesa so  el lecho y metieron y el saco con el puerco, y cubriéronle muy bien de tierra. Y fuese luego el mozo  para casa de su padre y díjole de cómo el su medio amigo le recibiera muy bien, y que luego que le  contó el hecho, y le respondiera que aquello y más haría por él, y que hiciera una fuesa so el lecho y  que lo soterraron y. Entonces dijo el padre a su hijo: "¿Qué te semeja de aquel mi medio amigo?"  "Ciertas", dijo el hijo, "seméjame que este medio amigo vale más que los mis ciento". "E hijo", dijo  el hombre bueno, "en las horas de la cuita se prueban los amigos; y por ende no debes mucho fiar en  todo hombre que se demuestra por amigo, hasta que lo pruebes en las cosas que te fueren mester. Y  pues tan bueno hallaste el mi medio amigo, quiero que antes del alba vayas para él y que le digas que  haga puestas de aquel que tiene soterrado, y que haga de ello cocho12 y de ello asado, y que cras  seremos sus huéspedes yo y tú". "¿Cómo, padre señor?", dijo el hijo, "¿comeremos el hombre?".  "Ciertamente", dijo el padre, "mejor es el enemigo muerto que vivo, y mejor es cocho y asado que  crudo; y la mejor venganza que el hombre de él puede haber es esta, comerlo todo, de guisa que no  finque de él rastro ninguno; ca donde algo finca del enemigo, y finca la mala voluntad". Y otro día en  la mañana, el hijo del hombre bueno fuese para el medio amigo de su padre y díjole de cómo le  enviaba rogar su padre que aquel cuerpo que estaba en el saco, que le hiciese puestas y que lo  guisasen todo, cocido y asado, ca su padre y él vendrían comer con él. Y el hombre bueno cuando lo  oyó comenzose a reír, y entendió que su amigo quiso probar a su hijo, y díjole que se lo agradecía, y  que viniesen temprano a comer, que guisado lo hallarían muy bien, ca la carne del hombre era muy  tierna y cocía muy deprisa. Y el mozo se fue para su padre, y dijo la respuesta de su medio amigo, y  al padre plugo mucho porque tan bien le respondiera. Y cuando entendieron que era hora de yantar,  fuéronse padre e hijo para casa de aquel hombre bueno, y hallaron las mesas puestas, con mucho pan  y mucho vino. Y los hombres buenos comenzaron a comer muy de recio como aquellos que sabían  qué tenían delante. Y el mozo recelábalo de comer, comoquiera que le parecía bien. Y el padre  cuando vio que dudaba de comer, díjole que comiese seguramente, que tal era la carne del hombre  como la carne del puerco, y que tal sabor había. Y él comenzó a comer, y súpole bien, y metiose a  comer muy de recio, más que los otros, y dijo así: "Padre señor, vos y vuestro amigo bien me habéis  encarnizado en carnes de enemigo; y cierto creed que, pues las carnes del enemigo así saben, no  puede escapar el otro mío enemigo que era con este, cuando me dijo la soberbia que no le mate y que  no le coma muy de grado; ca nunca comí carne que tan bien me supiese como esta". Y ellos  comenzaron a pensar sobre esta palabra entre sí, y tuvieron que si este mozo durase en esta  imaginación que sería muy crudo y que no lo podrían ende partir. Ca las cosas que hombre imagina  mientras mozo es, mayormente aquellas cosas en que toma sabor, tarde o nunca se puede de ellas  partir. Y sobre esto el padre, queriéndole sacar de esta imaginación, comenzole a decir: "Hijo, porque  tú me dijiste que tú habías ganado más de cien amigos, quise probar si era así. Y maté ayer este  puerco que ahora comemos, y cortele la cabeza y los pies, y metí el cuerpo en aquel saco que acá  trajiste, y quise que probases tus amigos así como los probaste. Y no los hallaste tales como  cuidabas, pero que hallaste este medio amigo bueno y leal, así como debía ser; porque debes parar  mientes en cuáles amigos debes fiar... Cosa muy fea y muy cruda cosa sería, y contra natura, querer  el hombre comer carne de hombre, ni aun con hambre". "Padre señor", dijo el mozo, "agradezco  mucho a Dios porque tan aína me sacaste de esta imaginación en que estaba; ca si por los mis  pecados el otro enemigo hubiese muerto, o de él hubiese comido, y así me supiese como esta carne  que comemos, no me faltaría hombre que no codiciase comer. Y por aquesto que ahora me dijistes,  aborreceré más la carne del hombre". "Ciertas", dijo el padre, "mucho me place, y quiero que sepas  que el enemigo, y los otros que con él se acertaron, te han perdonado, y yo perdoné a ellos por ti, y  de aquí adelante guárdate de pelear, y no arrufen así malos amigos, ca cuando te viesen en la pelea  desampararte habían, así como viste en estos que probaste". "Padre señor", dijo el hijo, "no he  probado cuál es el amigo de enfinta, así como estos que yo gané, que nunca me guardaron, sino  mientras partí con ellos lo que había, y cuando los había mester falleciéronme, y he probado cuál es  el medio amigo. Decidme si podré probar y conocer cuál es el amigo entero". "Guárdete Dios, hijo",  dijo el padre, "ca muy fuerte prueba sería fucia de los amigos de este tiempo; ca esta prueba no se  puede hacer sino cuando hombre está en peligro cierto de recibir la muerte o daño o deshonra grande.  Y pocos son los que aciertan en tales amigos que se paren por su amigo a tan gran peligro que  quieran tomar la muerte por él a sabiendas. Pero hijo, oí decir que en tierras de Corán se criaron dos  mozos en una ciudad, y queríanse muy bien, de guisa que lo que quería el uno, eso quería el otro.  Onde dice el sabio que entre los amigos uno debe ser el querer y uno el no querer en las cosas buenas  y honestas. Pero que el uno de estos dos amigos quiso ir buscar consejo y probar las cosas del  mundo, y anduvo tanto tiempo tierras extrañas hasta que se halló en una tierra donde se halló bien, y  fue y muy rico y muy poderoso, y el otro fincó en la villa con su padre y su madre que eran ricos y  abundados. Cuando estos habían mandado uno de otro, cuando acaecían algunos que fuesen aquellas  partes, tomaban en placer. Así que este que fincó en la villa después de muerte de su padre y de su  madre llegó a tan gran pobredad que no se sabía aconsejar, y fuese para su amigo. Y cuando le vio el  otro su amigo que tan pobre y tan deshecho venía, pesole de corazón, y preguntole cómo venía así, y  él le dijo que con gran pobredad. '¡Por Dios, amigo!', dijo el otro, 'mientras yo vivo fuere y hubiere  de que cumplirlo, nunca pobre serás; ca, ¡loado sea Dios!, yo he gran algo y soy poderoso en esta  tierra, no te fallecerá ninguna cosa de lo que fuere mester'. Y tomolo consigo y túvolo muy vicioso, y  fue señor de la su casa y de lo que había, muy gran tiempo, y perdiolo todo después por este amigo,  así como ahora oiréis.  "Y dice el cuento que este su amigo fue casado en aquella tierra, y que se le muriera la mujer, y que  no dejara hijo ninguno, y que un hombre bueno su vecino, de gran lugar y muy rico, que le envió una  hijuela que había pequeña que la criase en su casa, y cuando fuese de edad que casase con ella. Y  andando la moza por casa, que se enamoró de ella el su amigo que le sobrevino, pero que no le dijese  ni le hablase a ninguna cosa a la moza, él ni otro por él, ca tenía que no sería amigo verdadero y leal,  así como debía ser, si lo hiciese ni tal cosa cometiese. Y maguer se trabajase de olvidar esto, no  podía; antes crecía todavía el cuidado más; de guisa que comenzó a desecar y a le fallecer la fuerza  con grandes amores que había de esta moza. Y al su amigo pesaba mucho de la su flaqueza, y  enviaba por físicos a todos los lugares que sabía que los había buenos, y dábales gran algo porque le  guareciesen. Y por cuanta física en ellos había, no podían saber de qué había aquella enfermedad; así  que llegó a tan gran flaqueza que hubo a demandar clérigo con quien confesase. Y enviaron por un  capellán y confesose con él y díjole aquel pecado en que estaba por que le venía aquella malatía de  que cuidaba morir. Y el capellán se fue para el señor de casa y díjole que quería hablar con él en  confesión, y que le tuviese puridad; y él prometiole que lo que le dijese que lo guardaría muy bien.  'Dígoos', dijo el capellán, 'que este vuestro amigo muere con amores de aquesta vuestra criada con  quien os habéis de casar; pero que me defendió que no lo dijese a ninguno y que le dejase así morir'.  Y el señor de la casa desde que lo oyó hizo como quien no daba nada por ello; y después que se fue  el capellán, vínose para su amigo y díjole que se conhortase, que de oro y plata tanto le daría cuanto  él quisiese, y con gran mengua de corazón no se quisiese así dejar morir. 'Ciertas, amigo', dijo el  otro, '¡mal pecado!, no hay oro ni plata que me pueda pro tener, y dejadme cumplir el curso de mi  vida, ca mucho me tengo por hombre de buena ventura pues en vuestro poder muero'. 'Ciertas no  moriréis', dijo el su amigo, 'que pues yo sé la vuestra enfermedad cuál es, yo os guareceré de ella; ca  sé que vuestro mal es de amor que habéis a esta moza que yo aquí tengo para casarme con ella. Y  pues de edad es, y vuestra ventura quiere que la debéis haber, quiérola yo casar con vos y dar os he  muy gran haber; y llevadla para vuestra tierra y pararme he a lo que Dios quisiere con sus parientes'.  Y el su amigo cuando oyó esto, perdió la habla y el oír y el ver con gran pesar que hubo, porque cayó  el su amigo en el pensamiento suyo, de guisa que cuidó su amigo que era muerto, y salió llorando y  dando voces y dijo a la su gente: 'Idos para aquella cámara donde está mi amigo, porque, ¡mala la mi  ventura!, muerto es, y no le puedo acorrer'. La gente se fue para la cámara y halláronlo como muerto,  y estando llorándole en derredor de él oyó la moza llorar, que estaba entre los otros, y abrió los ojos,  y desí callaron todos y fueron para su señor, que hallaron muy cuitado llorando; y dijéronle de cómo  abriera los ojos su amigo; y fuese luego para allá y mandó que la moza y su ama pensasen de él y no  otro ninguno. Así que a poco de tiempo fue guarido, pero que cuando venía su amigo no alzaba los  ojos él con gran vergüenza que de él había. Y luego el su amigo llamó a la moza su criada, y díjole  de cómo aquel su amigo le quería muy gran bien; y ella con poco entendimiento le respondió que eso  mismo hacía ella a él, mas que no lo osaba decir que era así, que ciertamente gran bien quería ella a  él. 'Pues así es', dijo él, 'quiero que caséis con él, ca de mejor lugar es que yo, comoquiera que  seamos de una tierra, y os he de dar gran haber que llevéis, con que seáis bien andante'. 'Como  quisiereis', dijo ella. Y otro día en la gran mañana envió por el capellán con quien se confesara su  amigo; casolos y dioles gran haber y enviolos luego a su tierra.  "Y desde que los parientes de la moza lo supieron, tuviéronse por deshonrados y enviáronle a  desafiar, y corrieron con él muy gran tiempo, de guisa que comoquiera que rico y poderoso era, con  las grandes guerras que le hacían de cada día, llegó a tan gran pobredad en manera que no podía  mantener la su persona sola. Y pensó entre sí lo que haría y no halló otra carrera sino que se fuese  para aquel su amigo a quien él acorriera. Y fuese para allá con poco de haber que le fincara, pero que  le duró poco tiempo, que era muy luengo el camino, y fincó de pie y muy pobre.  "Y acaeciole que hubo de venir de noche a casa de un hombre bueno de una villa a quien decían  Dios-lo-una, cerca de aquel lugar donde quiso Abraham sacrificar a su hijo, y demandó que le diesen  de comer alguna cosa, por mesura. Y dijéronlo a su señor cómo demandaba de comer aquel hombre  bueno. Y el señor de la casa era muy escaso, y dijo que lo enviase comprar. Y dijéronle que decía el  hombre bueno que no tenía de qué. Y aquello poco que le dio, dióselo de malamente y tarde, así que  no quisiera haber pasado las vergüenzas que pasó por ello, y fincó muy quebrantado y muy triste, de  guisa que no hubo hombre en casa que no hubo muy gran piedad de él.  "Y por ende dice la Escritura que tres naturas son de hombre de quien debe hombre haber piedad, y  son estas: el pobre que ha a demandar al rico escaso; y el sabio que se ha de guiar por el torpe, y del  cuerdo que ha de vivir en tierra sin justicia. Ca estos son tristes y cuitados porque no se cumple en  aquellos lo que debía, y según aquello que Dios puso en ellos.  "Y cuando llegó a aquella ciudad donde estaba su amigo, era y ya de noche y estaban cerradas las  puertas, así que no pudo entrar. Y como venía cansado y lazrado de hambre, metiose en una ermita  que halló y cerca de la ciudad, sin puertas, y echose tras el altar y durmiose hasta otro día en la  mañana, como hombre cuitado y cansado. Y en esta noche, alboreando13 dos hombres de esa ciudad,  hubieron sus palabras y denostáronse y metiéronse otros en medio y despartiéronles. Y el uno de  ellos pensó esa noche de ir matar el otro en la mañana, ca sabía que cada mañana iba a maitines, y  fuelo esperar tras la su puerta, y en saliendo el otro de su casa metió mano a la su espada y diole un  golpe en la cabeza y matolo, y fuese para su posada, ca no lo vio ninguno cuando le mató. Y en la  mañana hallaron el hombre muerto a la su puerta. El ruido fue muy grande por la ciudad, de guisa  que la justicia con mucha gente andaba buscando el matador. Y fueron a las puertas de la villa, y  eran todas cerradas salvo aquella que era en derecho de la ermita donde yacía aquel cuitado y  lazrado, que fueron abiertas antes del alba por unos mandaderos que enviaba el concejo a gran prisa  al Emperador. Y cuidaron que el matador y que era salido por aquella puerta, y anduvieron  buscando, y no hallaron rastro de él. Y en queriéndose tornar, entraron de ellos aquella ermita y  hallaron aquel mezquino durmiendo, su estoque cinto, y comenzaron a dar voces y decir: 'He aquí el  traidor que mató el hombre bueno'. Y apresáronle y lleváronle ante los alcaldes. Y los alcaldes  preguntáronle si matara él aquel hombre bueno, y él con el desesperamiento, codiciando más la  muerte que durar en aquella vida que él había, dijo que sí; y preguntáronle que por cuál razón. Dijo  que sabor que hubiera de matarlo. Y sobre esto los alcaldes hubieron su acuerdo y mandábanle matar  pues de conocido venía.  "Y ellos estando en esto, el su amigo, a quien él casara con la su criada, que estaba entre los otros,  conociolo, y pensó en su corazón que pues aquel su amigo lo guardara de muerte y le había hecho  tanta merced como él sabía, que quería antes morir que el su amigo muriese, y dijo a los alcaldes:  'Señores, este hombre que mandáis matar no ha culpa en muerte de aquel hombre bueno, ca yo lo  maté.'  "Y mandáronlo prender, y porque amos a dos venían de conocido14 que le mataran, mandábanlos  matar a amos a dos. Y el que mató al hombre bueno estaba a la su puerta entre los otros, parando  mientes a los otros qué decían y hacían, y, cuando vio que aquellos dos mandaban matar por lo que  él hiciera, no habiendo los otros ninguna culpa en aquella muerte, pensó en su corazón y dijo así:  '¡Cautivo errado!, ¿con cuáles ojos pareceré ante mío señor Dios el día del Juicio, y cómo lo podré  catar? Ciertas no sin vergüenza y sin gran miedo, y en cabo recibirá mi alma pena en los infiernos  por estas almas que dejo perecer, y no habiendo culpa en muerte de aquel hombre bueno que yo maté  por mi gran locura. Y por ende tengo que mejor sería en confesar mi pecado y arrepentirme, y poner  este mi cuerpo a morir por enmienda de lo que hice, que no deje estos hombres matar.'  "Y fue luego para los alcaldes y dijo: 'Señores, estos hombres que mandáis matar no han culpa en la  muerte de aquel hombre bueno, ca yo soy aquel hombre que le maté por la mi desventura. Y porque  creáis que es así, preguntad a tales hombres buenos, y ellos os dirán de cómo anoche tarde habíamos  nuestras palabras muy feas yo y él, y ellos nos despartieron. Mas el diablo que se trabaja siempre de  mal hacer, metiome en corazón en esta noche que le fuese matar, y hícelo así; y enviad a mi casa y  hallarán que del golpe que le di quebró un pedazo de la mi espada, y no sé si fincó en la cabeza del  muerto.'  "Y los alcaldes enviaron luego a su casa y hallaron el pedazo de la espada del golpe. Y sobre esto  hablaron mucho, y tuvieron que estas cosas que así acaecieron por saberse la verdad del hecho, que  fueron por milagro de Dios, y acordaron que guardasen estos presos hasta que viniese el Emperador,  que había y de ser a quince días, e hiciéronlo así. Y cuando el Emperador llegó contáronle todo este  hecho, y él mandó que le trajesen al primer preso; y cuando llegó ante él, dijo: 'Di, hombre cautivo,  ¿qué corazón te movió a conocer la muerte de aquel hombre bueno, pues en culpa no eras?' 'Señor',  dijo el preso, 'yo os lo diré: yo soy natural de aquí, y fue buscar consejo a tales tierras, y fui muy rico  y muy poderoso; y desí llegué a tan gran pobredad que no me sabía aconsejar, y venía a este mi  amigo que conoció la muerte del hombre bueno después que yo lo conocí, que me mantuviese a su  limosna. Y cuando llegué a esta villa hallé las puertas cerradas, y húbeme de echar a dormir tras el  altar de una ermita que es fuera de la villa; y en durmiéndome, en la mañana oí gran ruido y que  decían: 'Este es el traidor que mató el hombre bueno.' Y yo, como estaba desesperado y me enojaba  ya de vivir en este mundo, ca más codiciaba ya la muerte que la vida, y dije que yo lo había muerto.'  "Y el Emperador mandó que llevasen aquel y trajesen al segundo; y cuando llegó ante él díjole el  Emperador: 'Di, hombre sin entendimiento, ¿qué fue la razón por que conociste la muerte de aquel  hombre bueno, pues no fuiste en ella?' 'Señor', dijo él, 'yo os lo diré: este preso que ahora se partió  delante la vuestra merced, es mi amigo, y fuimos criados en uno.' Y contolo todo cuanto había  pasado con él y cómo lo escapara de la muerte, y la merced que le hiciera cuando le dio la criada  suya por mujer. 'Y señor, ahora viendo que lo querían matar, quise yo antes morir y aventurarme a la  muerte que no que la tomase él.'  "Y el Emperador envió este y mandó traer el otro y díjole: 'Di, hombre errado y desventurado, pues  otros te excusaban, ¿por qué te ponías a la muerte, pudiéndola excusar?' 'Señor', dijo el preso, 'ni se  excusa bien ni es de buen entendimiento ni de buen recaudo el que deja perder lo más por lo de  menos; ca en querer yo excusar el martirio de la carne por miedo de muerte, y dejar perder el alma,  conocido sería del diablo y no de Dios.' Y contole todo su hecho y el pensamiento que pensó porque  no se perdiesen estos hombres que no eran en culpa, y que no perdiese él su alma.  "Y el Emperador cuando lo oyó plúgole de corazón, y mandó que no matasen ninguno de ellos,  comoquiera que merecía muerte este postrimero. Mas pues Dios quiso su milagro hacer en traer en  este hecho a ser sabida la verdad, y el matador lo conoció, pudiéndolo excusar, el Emperador le  perdonó y mandó que hiciese enmienda a sus parientes; y él hízoselo cual ellos quisieron. Y estos  tres hombres fueron muy ricos y muy buenos y muy poderosos en el señorío del Emperador, y  amábanlos todos, y preciábanlos por cuanto bien hicieron, y sedieron por buenos amigos. Y mi hijo",  dijo el padre, "ahora puedes tú entender cuál es la prueba del amigo entero y cuánto bien hizo el que  mató el hombre bueno, que lo conoció por no llevar las almas de los otros sobre la suya. Puedes  entender que hay tres maneras de amigos: ca la una es el que quiere ser amigo del cuerpo y no del  alma, y la otra es el que quiere ser amigo del alma y no del cuerpo, y la otra es el que quiere ser  amigo del cuerpo y del alma, así como este preso postrimero, que fue amigo de su alma y de su  cuerpo, dando buen ejemplo de sí, y no queriendo que su alma fuese perdida por excusar el martirio  del cuerpo."»  Todas estas cosas de estos ejemplos contó el caballero Zifar a la su buena dueña por la traer a saber  bien guardar su amigo y las sus puridades, y díjole así: «Amiga señora, comoquiera que digan  algunos que las mujeres no guardan bien puridad, tengo que fallece esta regla en algunas; porque  Dios no hizo los hombres iguales ni de un seso ni de un entendimiento, mas departidos, tan bien  varones como mujeres. Y porque yo sé cuál es el vuestro seso y cuán guardada fuistes en todas cosas  del día en que fuimos hasta el día de hoy, y cuán mandada y obediente me fuistes, quiéroos decir la  mi puridad, la que nunca dije a cosa del mundo; mas siempre la tuve guardada en el mi corazón,  como aquella cosa que me tendrían los hombres a gran locura si la diese ni la pensase para ir  adelante con ella; ca puso en mí, por la su merced, algunas cosas señaladas de caballería que no puso  en caballero de este tiempo, y creo que el que estas mercedes me hizo me puso en el corazón de  andar en esta demanda que ahora os diré en confesión. Y si yo en esta demanda no fuese adelante,  tengo que menguaría en los bienes que Dios en mí puso.  »Amiga señora», dijo el caballero Zifar, «yo, siendo mozo pequeño en casa de mi abuelo, oí decir  que oyera a su padre que venía de linaje de reyes; y yo como atrevido pregunté que cómo se perdiera  aquel linaje, que fuera depuesto, y que hiciera rey a un caballero simple, pero que era muy buen  hombre y de buen seso natural y amador de la justicia y cumplido de todas buenas costumbres. "¿Y  cómo, amigo?", dijo él, "¿por qué tan ligera cosa tienes que es hacer y deshacer rey? Ciertamente con  gran fuerza de maldad se deshace y con gran fuerza de bondad y de buenas costumbres se hace. Y  esta maldad o esta bondad viene tan bien de parte de aquel que es o ha de ser rey, como de aquellos  que la deshacen o lo hacen." "Y si nos de tan gran lugar venimos", dije, "¿cómo fincamos pobres?"  Respondió mi abuelo; dijo que por maldad de aquel rey onde descendimos, ca por la su maldad nos  abajaron así como tú ves. "Y ciertas no he esperanza", dijo mi abuelo, "que vuestro linaje y nuestro  cobre, hasta que otro venga de nosotros que sea contrario de aquel rey, y haga bondad y haya buenas  costumbres, y el rey que fuere ese tiempo que sea malo, y lo hayan a desponer por su maldad y este  hagan rey por su bondad. Y puede esto ser con la merced de Dios." "¿Y si yo fuese de buenas  costumbres", dije yo, "podría llegar a tan alto lugar?" Y él me respondió riéndose mucho, y me dijo  así: "Amigo pequeño de días y de buen entendimiento, dígote que sí, si bien te esforzares a ello y no  te enojares de hacer bien; ca por bien hacer bien puede hombre subir a alto lugar." Y diciendo,  tomando gran placer en su corazón, santiguó a sí y a mí, y dejose luego morir, riéndose ante aquellos  que y eran. Y maravilláronse todos de la muerte de aquel mi abuelo que así aconteciera. Y estas  palabras que mi abuelo me dijo de guisa se fincaron en mi corazón que propuse entonces de ir por  esta demanda adelante; pero que me quiero partir de este propósito, no puedo; ca en durmiendo se  me viene en mente, y en velando eso mismo. Y si Dios hace alguna merced en hecho de armas, cuido  que me lo hace porque se me venga en mente la palabra de mi abuelo. Mas señora», dijo el caballero,  «yo veo que vivimos aquí a gran deshonra de nos y en gran pobredad, y si por bien lo tuvieseis, creo  que sería bien de nos ir para otro reino, donde no nos conociesen, y quien sabe si mudaremos  ventura; ca dice el verbo antiguo: "Quien se muda, Dios le ayuda"; y esto dicen aquellos que no seen  bien, así como nos por la nuestra desventura; ca el que bien see no no ha por qué se leve, ca  mudándose a menudo pierde lo que ha. Y por ende dicen que piedra movediza, no cubre moho. Y  pues nos seamos no bien, mal pecado, ni a nuestra honra ni el proverbio de "quien bien es no leve"  no es por nosotros. Tengo que mejor sería mudarnos que fincar.»  «Amigo señor», dijo la dueña, «decís bien. Agradézcaos Dios la merced grande que me habéis hecho  en querer que yo supiese vuestra puridad y de tan gran hecho; y ciertas quiero que sepáis que tan aína  como contastes estas palabras que os dijera vuestro abuelo, si es cordura o locura, tan aína me  subieron en corazón, y creo que han de ser verdaderas. Y todo es en poder de Dios, del rico hacer  pobre y del pobre rico, y moved cuando quisiereis en el nombre de Dios, y lo que habéis a favor  hacedlo aína; ca a las vegadas la tardanza en el buen propósito empece». «¿Y cómo?», dijo el  caballero, «¿tan aína os vino a corazón que podría ser verdad lo que mío abuelo me dijo?» «Tan  aína», dijo ella. «Y quien ahora me catase el corazón lo hallaría muy movido por esta razón, y no se  semeja que estoy en mi acuerdo». «Y ciertas», dijo el caballero, «así aconteció a mí cuando mi  abuelo lo oí contar. Y por ende no nos conviene de fincar en esta tierra, siquiera que los hombres no  nos caigan en esta locura».  Y este caballero Zifar, según se halla por las historias antiguas, fue del linaje del rey Tared, que se  perdió por sus malas costumbres; pero que otros reyes de su linaje de este hubo y antes muy buenos  y bien acostumbrados; mas la raíz de los reyes y de los linajes se derraiga y se abaja por dos cosas: lo  uno por malas costumbres, y lo otro por gran pobredad. Y así el rey Tared, comoquiera que el Rey su  padre le dejara muy rico y muy poderoso, por sus malas costumbres llegó a pobredad y húbose de  perder, así como ya lo contó el abuelo del caballero Zifar, según oísteis; de guisa que los de su linaje  nunca pudieron cobrar aquel lugar que el rey Tared perdió.  Y este reino es en la India primera, que poblaron los gentiles, así como ahora oiréis.  Y dicen las historias antiguas que tres Indias son: la una comarca con la otra de los negros, y de esta  India fue el caballero Zifar onde fue el rey Tared, que fue ende rey. Y hállase por las historias  antiguas que Nembrot el valiente, biznieto de Noé, fue el primero rey del mundo, y llámanle los  cristianos Nembrot. Y este libro fue hecho en la ciudad de Babilonia la desierta con gran estudio, y  comenzó a labrar una torre contra voluntad de Dios y contra mandamiento de Noé, que subiese hasta  las nubes; y pusieron nombre a la torre Magdar. Y viendo Dios que contra su voluntad la hacían, no  quiso que se acabase, ni quiso que fuesen de una lengua, porque no se entendiesen ni la pudiesen  acabar. Y partiolos en setenta lenguajes: y los treinta y seis en el linaje de Sem, y los dieciséis en el  linaje de Cam, hijo de Noé, y los dieciocho en el linaje de Jafet. Y este linaje de Cam, hijo de Noé,  hubo la mayor partida de estos lenguajes por la maldición que le dio su padre en el temporal; que le  erró en dos maneras; lo primero que yogo con su mujer en el arca, onde hubo un hijo a que dijeron  Cus, cuyo hijo fue este rey Nembrot. Y maldijo entonces Cam en los bienes temporales; y otrosí  dicen los judíos que fue maldicho el can porque yogo con la cadiella15 en el arca. Y la maldición fue  esta: cuantas yoguiese con la cadiella, que fincasen lisiados; pero los cristianos decimos no es  verdad, ca de natura lo han los canes desde que formó Dios el mundo y todas las otras cosas acá. Y el  otro yerro que hizo Cam fue cuando su padre se embeodó, y lo descubrió haciendo escarnio de él. Y  por ende este rey Nembrot que fue su nieto, fue malo contra Dios, y quiso semejar a la raíz de su  abuelo Cam, onde viniera. Y Asur, el segundo hijo de Sem, con todo su linaje, viendo que el rey  Nembrot que hacía obras a deservicio de Dios, no quiso y morar, y fue poblar a Nínive, una gran  ciudad que había andadura de tres días, y la cual quiso Dios que fuese destruida por la maldad de  ellos. Y destruyola Nabucodonosor y una compaña de gentiles que amaban el saber y las ciencias y  allegábanse todavía a estudiar en uno. Y apartáronse ribera de un río que es allende de Babilonia, y  hubieron su consejo de pasar aquel río y poblar allende y vivir todos en uno. Y según dicen los  sabios antiguos, que cuando puso nombre Noé a las mares y a los ríos, puso nombre a aquel río  Indias, y por el nombre que le puso pusieron nombre a aquellos que fincaron poblar allende, de  indios. Y pusieron nombre a la provincia de este pueblo India, por el nombre de los pobladores.  Y después que fueron asosegados, pugnaron de estudiar y de aprender y de certificar; onde dijo  Abuit, un sabio de las Indias antiguas que fueron los primeros sabios que certificaron el sol y las  planetas después del diluvio. Y por vivir en paz y haber por quien se asegurasen, esleyeron y alzaron  rey sobre sí un sabio a quien dicen Albarheme el Mayor, ca había y otro sabio que le decían así. Y  este fue el primero que hubieron las Indias, que hizo el esfera y las figuras de los signos y de las  planetas. Y los gentiles de India fueron gran pueblo, y todos los reyes del mundo y todos los sabios  los conocieron mejoría en el seso y en nobleza y en saber.  Y dicen los reyes de Cin que los reyes del mundo son cinco, y todos los otros andan en su rastro de  ellos: y son estos los reyes de Cin y los reyes de India y los reyes de los turcos y los reyes persianos  y los reyes cristianos. Y dicen que el rey de Cin es rey de los hombres, porque los hombres de Cin  son más obedientes y mejor mandados que otros hombres a sus reyes y a sus señores. Al rey de India  dícenle el rey de los leones, porque son muy fuertes hombres y muy esforzados y muy atrevidos en  sus lides. Al rey de los persianos dicen el rey de los reyes, porque fueron siempre muy grandes y de  muy gran guisa y de gran poder; ca con su poder y su saber y su seso poblaron la mitad del mundo, y  no se lo pudo ninguno contradecir, maguer no eran de su partición ni de su derecho. Y el rey de los  cristianos dícenle el rey de los barraganes, muy esforzados y más apersonados y más apuestos en su  cabalgar que otros hombres.  Ciertamente de antigüedad fue India fuente y manera de ciencia, y fueron hombres de gran mesura y  de buen seso, maguer son loros, que tiran cuanto a los negros cuanto en la color, porque con ellos,  Dios nos guarde de las maneras de ellos y de su torpedad, y dioles mesura y bondad en manera y en  seso, más que a muchos blancos. Y algunos de los astrólogos dicen que los indios hubieron estas  bondades porque la provincia de India ha y por natural partición Saturno y Mercurio mezclado con  Saturno. Y sus reyes fueron siempre de buenas costumbres y estudiaron todavía en la divinidad. Y  por eso son hombres de buena fe y de buena creencia, y creen todos en Dios muy bien, fuera ende  pocos de ellos que han la creencia de Saba, que adoran las planetas y las estrellas. Y esto todo de las  Indias que fue leído y fue puesto en esta historia, porque no se halla en escritura ninguna que otro rey  hubiese en la India mal acostumbrado sino el rey Tared, onde vino el caballero Zifar, comoquiera  que este caballero fue bien acostumbrado en todas cosas, y ganó muy gran prez y gran honra por  costumbres y por caballería, así como adelante oiréis en la historia.  Dice el cuento que el caballero Zifar y la buena dueña su mujer vendieron aquello poco que habían y  compraron dos palafrenes en que fuesen, y unas casas que habían, hicieron de ellas un hospital y  dejaron toda su ropa en que yoguiesen los pobres, y fuéronse. Y llevaba en el caballo en pos de sí el  un hijuelo, y la dueña el otro. Y anduvieron en diez días que salieron del reino onde eran naturales y  entraron en el onceno; en la mañana, habiendo cabalgado para andar su camino, muriósele el caballo,  de que recibió la dueña muy gran pesar, y dejose caer en tierra llorando de los ojos y diciéndole así:  «Amigo señor, no toméis cuidado grande, ca Dios os ayudará, y subid en este palafrén y llevaréis  estos dos hijuelos convusco, ca bien podré yo andar la jornada, con la merced de Dios». «Por Dios,  señora», dijo el caballero, «no puede ser, ca sería cosa desaguisada y muy sin razón ir yo de caballo y  vos de pie; ca según natura y razón mejor puede el varón sufrir el afán del camino que no la mujer; y  por ende tengo por bien que subáis en vuestro palafrén y toméis vuestros hijuelos el uno delante y el  otro de pos». Y hízolo así, y anduvieron su jornada ese día. Y otro día fueron hacer su oración a la  iglesia y oyeron misa, que así lo hacían cada día antes que cabalgasen. Y después que hubieron oído  misa tomaron su camino, que iba a una villa que decían Galapia, donde estaba una dueña viuda que  había nombre Grima, cuya era aquella villa, que había guerra con un gran hombre su vecino, de  mayor poder que ella; y era señor de las tierras de Éfeso, que es muy gran tierra y muy rica; y él  había nombre Rodán. Y cuando llegaron aquella villa hallaron las puertas cerradas y bien guardadas,  con recelo de sus enemigos. Y demandaron la entrada, y el portero les dijo que iría antes preguntarlo  a la señora de la villa, y el caballero y la dueña, estando a la puerta esperando la respuesta de la villa,  he vos aquí un caballero armado donde venía contra la villa en su caballo armado. Y llegose a ellos y  dijo así: «Dueña, ¿qué hacéis aquí vos y este hombre que es aquí convusco? Partíos ende e idos  vuestra vía, y no entréis a la villa, ca no quiere mío señor, que ha guerra con la señora de la villa de  este lugar, que entre ninguno allá, mayormente de caballo». Y el caballero Zifar le dijo: «Caballero,  nos somos de tierra extraña, y acaecimos por nuestra ventura en este lugar, y vinimos muy cansados  y es muy tarde, hora de vísperas, y no habremos otro lugar poblado donde fuésemos albergar.  Plégaos que finquemos aquí esta noche si nos acogieren, y luego cras en la mañana nos iremos donde  Dios nos guiare». «Ciertas», dijo el caballero, «no fincaréis aquí, ca yo no he que ver en vuestro  cansancio; mas partíos ende, si no, mataré a vos y levaré a la vuestra dueña y haré de ella a mi  talante». Y cuando el caballero oyó estas palabras tan fuertes, pesole de corazón y díjole: «Ciertas, si  vos caballero sois, no haréis mal a otro hidalgo, así no desafiar, mayormente no os haciendo tuerto».  «¿Cómo?», dijo el otro, «¿cuidáis escapar por caballero, siendo rapaz de esta dueña? Si caballero  sois, subid en ese caballo de esa dueña, y defendedla». Cuando esto oyó el caballero Zifar, plúgole  de corazón porque tamaño vagar le daba de cabalgar. Y subió en el palafrén de que la dueña  descendiera. Y un velador que estaba en la torre sobre la puerta, doliéndose del caballero y de la  dueña, echole una lanza que tenía muy buena, y díjole: «Amigo, tomad esta lanza y ayúdeos Dios».  Y el caballero Zifar tomó la lanza, ca él traía su espada muy buena, y dijo al otro caballero que  estaba muy airado: «Ruégoos por amor de Dios que nos dejemos en paz, y que queráis que  holguemos aquí esta noche. Y hágoos pleito y hombrenaje que nos vayamos cras, si Dios quisiere».  «Ciertas», dijo el caballero, «ir os conviene, y defendeos». Y el caballero Zifar dijo: «Defiéndanos  Dios, que puede». «¿Pues de tan vagar está Dios», dijo el otro, «que no ha que hacer sino de nos  venir a defender?». «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «a Dios no es ninguna cosa grave, y siempre ha  vagar para bien hacer, y aquel es ayudado y acorrido y defendido aquel a quien quiere él ayudar y  acorrer y defender». Y dijo el caballero: «¿Por palabras me queréis detener?» E hincó las espuelas al  caballo y dejose venir para él, y el caballero Zifar para el otro. Y tal fue la ventura del caballero  armado que erró de la lanza al caballero Zifar, y él fue herido muy mal, de guisa que cayó en tierra  muerto. Y el caballero Zifar fue tomar el caballo del muerto por la rienda, y trájolo de la rienda a la  dueña, que estaba cuitada, pero rogando a Dios que guardase a su marido de mal.  Y ellos estando en esto, he vos el portero y un caballero donde venían, a quien mandaba la señora de  la villa que tomasen hombrenaje del caballero que no viniese ningún mal por ellos a la villa y que los  acogiesen. Y el portero abrió la puerta, y el caballero con él y dijo al caballero Zifar: «Amigo,  ¿queréis entrar?» «Queremos», dijo el caballero Zifar, «si a vos pluguiese». Y el caballero le dijo:  «Amigo, ¿sois hidalgo?» «Ciertas sí soy», dijo el caballero Zifar. «¿Y sois caballero?» «Sí», dijo él.  «¿Y aquellos dos mozos? ¿Y esta dueña, quién es?» «Mi mujer», dijo él, «y aquellos dos mozos son  nuestros hijuelos». «¿Pues haceisme hombrenaje», dijo el otro, «así como sois hidalgo, que por vos  ni por vuestro consejo, no venga mal ninguno a esta villa ni a ninguno de los que y moran?» «No»,  dijo el caballero, «mas para en todo tiempo». Y el caballero Zifar le dijo que no lo haría, ca no sabía  que le había de acaecer con alguno de la villa en algún tiempo. «Ciertas pues, no entraréis acá», dijo  el caballero, «si este hombrenaje no me hacéis». Y ellos estando en esta porfía, dijo el velador que  estaba en la torre, el que le diera la lanza al caballero Zifar: «Entraos en bien, ca cien caballeros salen  de aquel monte y vienen cuanto pueden de aquí allá». Y sobre esto estando, dijo el caballero de la  villa: «Amigo, ¿queréis hacer este hombrenaje que os demando?; y si no, entraré y cerraré la puerta».  Y entonces el caballero Zifar dijo que hacía el hombrenaje de guardar la villa y los que y eran si no  le hiciesen porque no lo debiese guardar. «Amigo», dijo el caballero, «aquí no os harán sino todo  placer». «Y yo os hago el hombrenaje», dijo el caballero, «como vos demandáis, si así fuere». Y así  acogieron a él y a la dueña y a sus hijos, y cerraron la puerta de la villa.  Y en cabalgando y queriéndose ir a la posada, llegaron los cien caballeros y demandaron al velador:  «Di, amigo, ¿entró acá un caballero armado?» «¿Y quién sois vos», dijo el velador, «que lo  demandáis?». «Ciertas», dijo el uno de ellos, «conocernos debíais, que muchas malas sonochadas y  malas matinadas habéis de nos recibidas en este lugar». «Verdad es», dijo el velador, «mas cierto soy  que a mal iréis de aquí esta vegada». «Villano traidor», dijo el caballero, «¿cómo podría ser eso? ¿Es  preso el caballero que acá vino, por quien nos demandamos?». «Ciertas no es preso», dijo el velador,  «mas es muerto. Y catadlo donde yace en ese barranco, y lo hallaréis muerto». «¿Y quién lo mató?»,  dijo el caballero. «Su soberbia», dijo el velador. «¿Pero quién?», dijo el caballero. «Ciertas», dijo,  «un caballero viandante que ahora llegó aquí con su mujer». Los caballeros fueron al barranco y  halláronlo muerto. Y el caballero muerto era sobrino de aquel que había guerra con la señora de la  villa, y comenzaron a hacer el mayor duelo que podría ser hecho por ningún hombre. Y tomaron el  caballero muerto y fueron haciendo muy gran duelo.  Y la señora de la villa cuando oyó este ruido y tan gran llanto que hacían, maravillose qué podría ser,  y andaba demandando que le dijesen que qué era. Y en esto entró el caballero que había enviado que  recibiese el hombrenaje de aquel que lo vio, ca luego que oyó el ruido subió a los andamios con la  otra gente que allá subía para defenderse. Y contole cómo este caballero que entrara en la villa había  muerto aquel sobrino de su enemigo; el caballero más atrevido que él había, y el más soberbio, el que  mayor daño había hecho aquella villa, por quien se levantara aquella guerra entre su tío y la señora  de la villa, porque no quería casar con este sobrino de aquel gran señor. La señora de aquella villa,  cuando lo oyó plúgole de corazón, y tuvo que Dios adujera a aquel caballero extraño a aquel lugar  por afinamiento de la su guerra. Y mandó a ese su caballero que le hiciese dar muy buena posada, y  que le hiciese mucha honra; y el caballero hízolo así.  Y otro día en la mañana después de las misas, el caballero Zifar y su mujer, queriendo cabalgar para  irse, llegó mandado de la señora de la villa que se fuese para allá y que quería hablar con ellos. Y el  caballero Zifar pesole porque se habían a detener, que perdían su jornada; pero fuéronse allá para la  señora de la villa, y ella preguntó en cuál manera eran allá venidos. Y el caballero le dijo que eran  salidos de su tierra, no por maleficios que tuviesen hechos, mas con gran pobredad en que cayeran, y  que habían vergüenza de vivir entre sus parientes, y que por eso salieran de su tierra a buscar vida en  otro lugar donde no los conociesen.  Y la señora de la villa pagose del buen razonar y del buen seso y del buen sosiego del buen caballero  y de la dueña, y dijo: «Caballero, si vos con esta vuestra dueña quisierais aquí morar, os daría yo un  hijo mío pequeño que criéis, y os haría estos vuestros hijos con el mío». «Señora», dijo el caballero,  «no me semeja que lo pudiese hacer, y no querría cosa comenzar a que no pudiese dar cabo». Y la  señora de la villa le dijo: «Esperad aquí hoy, y cras pensad en ello más; y me responderéis». Y el  caballero Zifar pesole mucho, pero húboselo de otorgar.  Y estos dos días recibieron mucha honra y mucho placer de la señora de la villa, y todos los  caballeros y los hombres buenos venían ver y a solazar con el caballero Zifar, y todas las dueñas con  su mujer, y hacíanles sus presentes muy granadamente. Y tan gran alegría y tan gran conhorte  tomaban con aquel caballero que les semejaba que de toda la guerra y de toda la premia en que  estaban eran ya librados con la andanza buena que Dios diera aquel caballero en matar aquel sobrino  de aquel gran señor su enemigo.  Y en esto la señora de la villa envió por la dueña, mujer del caballero Zifar, y rogole muy  ahincadamente que trabase con el caballero su marido que fincase y con ella, y que partiría con ellos  muy de buenamente lo que hubiesen. Y tan grande fue el afincamiento que le hizo, que lo hubo de  otorgar que trabajaría con su marido que lo hiciese. Y cuando la mujer del caballero fue en su  posada, habló luego con su marido y preguntole que le semejaba de la fincada que la señora de la  villa les demandaba. «Ciertas», dijo él, «no sé y escoger lo mejor, ca ya veo que habemos mester  bien hecho de señores por la nuestra pobredad en que somos; y de la otra parte, la fincada de que veo  es muy peligrosa y con muy gran trabajo; ca la guerra que esta dueña que hubo hasta aquí con aquel  gran señor, de aquí adelante será muy ahincadamente entre ellos por la muerte de aquel caballero su  sobrino que yo maté por la su desventura». «Amigo señor», dijo ella, «nos venimos cansados de este  luengo camino y traemos nuestros hijuelos muy flacos; y si por bien lo tuvieseis, tendría que sería  bien que holgásemos aquí algún día». «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «si a vos place, a mí hace  pro; quiera Dios por la su merced que nos recuda a bien esta fincada». «Amén», dijo la dueña.  Y ellos estando en esto, entró un caballero de la villa por la puerta, y díjoles así: «Caballero, a vos y  a la vuestra buena dueña envía decir la señora de la villa que os vengáis luego para allá, y que os lo  agradecerá». Y ellos hiciéronlo así. Y cuando llegaron y donde la señora de la villa estaba hablando  con todos los caballeros y los hombres buenos y las dueñas de aquel lugar, la señora de la villa se  levantó a ellos y recibiolos muy bien y dijo así: «Caballero, no me quería poner a cosa que no  supiese ni pudiese hacer.»  Un caballero de los de la villa, y de los muy poderosos, levantose entre los otros y díjole: «Caballero  extraño, yo no sé quién vos sois, mas por cuanto yo entiendo en vos, creo que sois de buen lugar y de  buen entendimiento; y porque soy cierto que vos haréis mucho bien en este lugar por vos, me  placería ya mucho que fincaseis aquí con nuestra señora y dos hijuelos, y os daría la tercia parte de  todo cuanto yo he para vos y vuestra dueña con que os mantuvieseis». «Muchas gracias», dijo el  caballero Zifar, «de vuestro buen talante». Y la señora de la villa dijo: «Caballero bueno, ¿no os  semeja que es bien de hacer aquello que os decía aquel caballero? Es de los más poderosos y de  mejor lugar, y más rico de esta tierra». «Señora», dijo la mujer del caballero Zifar, «decidle que  finque aquí convusco un mes, y entretanto hablaremos lo que tuviereis por bien». «Por Dios,  señora», dijo la señora de la villa, «muy bien dijistes. Y caballero, ruégoos que lo queráis así hacer».  «Ciertas», dijo el Caballero, «hacerlo he, pues a mi mujer place, comoquiera que me pluguiera que  menos tiempo tomase para esta holgura».  Todos los que estaban en aquel palacio recibían gran placer con la fincada de este caballero, y la  señora de la villa dijo entonces: «Caballero bueno, pues esta gracia habéis hecho a mí y a los de este  lugar, y ruégoos que en aquello que entendiereis guiar y endrezar nuestros hechos, que lo hagáis». Y  el caballero Zifar respondió que así lo haría muy de grado, en cuanto pudiese. Y entonces mandó la  señora de la villa que pensasen de él, y que le diesen todas aquellas cosas que le fuesen mester.  Al tercer día después de esto, en la gran mañana antes del alba, fueron en derredor de la villa tres mil  caballeros muy bien aguisados, y muy gran poder de peones y de ballesteros de los enemigos de la  señora de la villa, y comenzaron a hincar las tiendas en derredor de la villa a gran prisa. Y cuando los  veladores lo sintieron comenzaron a decir: «¡Armas, armas!» El ruido fue tan grande a la vuelta por  la villa, cuidando que se la querían entrar, y fueron todos corriendo a los andamios de los muros, y si  no fueran y llegados perdiérase la villa, tan recio se llegaban los de fuera a las puertas. Y desde que  fueron arredrando de día divisáronlo mejor, y fuéronlos arredrando de la villa los ballesteros; ca  tenían muchos garatos y muchas ballestas de torno biriculas para defenderse, así como aquellos que  estaban apercibidos para tal hecho. Y el caballero Zifar en estando en su cama, preguntó al huésped  qué gente podría ser, y díjole que de tres mil caballeros arriba y muy gran gente de pie. Y  preguntoles que cuántos caballeros podrían ser en la villa; y dijo que hasta ciento de buenos.  «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «con ciento de buenos cuidaría acometer con la merced de Dios mil  caballeros de no tan buenos». «Y si vos», dijo el huésped, «a corazón lo habéis de proeza, asaz  habéis aquí de buenos caballeros con quien lo hacer; y maravíllome siendo tan buen caballero como  dicen que sois, cómo os sufre el corazón de os estar aquí en la cama a tal prisa como esta».  «¿Cómo?, dijo el caballero, «¿quieren los de aquí salir a lidiar con los otros?». Dijo el huésped: «¿No  semejaría gran locura en lidiar ciento con mil?» «¿Y pues así estarán siempre encerrados?», dijo el  caballero, «¿y no harán ninguna cosa?» «No sé», dio el huésped, «mas tengo que haríais mesura y  cordura en llegar aquel consejo en que están los caballeros ahora». «Ciertas», dijo el caballero, «no  lo haré, ca sería gran locura de allegar a consejo antes que sea llamado.» «Por Dios, caballero», dijo  el huésped, «seméjame que vos excusaríais de buenamente de lidiar; y tengo que seríais mejor para  predicador que no para lidiador». «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «verdad es; que más de ligero se  dicen las cosas que no se hacen». Cuando esto oyó el huésped, bajó la cabeza y salió de la cámara  diciendo: «Algo nos tenemos aquí guardado, estando los otros en el peligro que están, y él muy sin  cuidado».  Y fuese para la señora de la villa, con quien estaban los caballeros y la gente habiendo su acuerdo  cómo harían. Y cuando la señora de la villa lo vio, preguntole y díjole: «¿Qué es de tu huésped?» Y  él le dijo: «Señora, yace en su cama sin cuidado desto en que vos estáis». «Ciertas», dijo la señora de  la villa, y los otros que y eran con ella, «maravillámosnos mucho de tal caballero como él es, y de tal  entendimiento, en así errarlo. «¿Y él qué te decía», dijo la señora de la villa, «de esta prisa en que  estamos?» «Señora, yo le preguntaba que cómo no venía a este acuerdo en que estabais. Y él díjome  que sería locura en llegar a consejo de ninguno, antes que fuese llamado». «¡Por Dios!», dijeron  todos, «dijo como hombre sabio». «¿Y díjote más?», dijo la señora de la villa. «Ciertas, señora, yo le  dije que me semejaba más para predicador que no para lidiador, y él díjome que decía verdad, ca más  de ligero se pueden decir las cosas que no hacerse. Y aún preguntome más: cuántos caballeros se  podrían haber aquí en la villa; y yo díjele que ciento de buenos; y él díjome que con cien caballeros  de buenos podría hombre acometer mil de no tan buenos». Y esta palabra plugo algunos y pesó a los  otros; ca bien entendieron que si guiar se hubiesen por este caballero, que los metería en lugar donde  las manos hubiesen mester.  «Ciertas», dijo la señora de la villa, «no es menester de detenernos de no enviar por él». Y mandó a  dos caballeros de los mejores que fuesen luego por él, y que lo acompañasen. Y ellos llegaron a él,  halláronlo que oía misa con muy gran devoción, y su mujer con él. Y después que fue acabada la  misa, dijéronle los caballeros que le enviaba rogar la señora de la villa que se fuese para allá. «Muy  de grado», dijo el caballero, y fuese con ellos. Y yendo en uno preguntole un hombre bueno de la  villa: «Caballero, ¿qué os semeja de cómo estamos con estos nuestros enemigos?» «Ciertas», dijo,  «amigo, seméjame que os tienen en estrechura, si Dios no os ayuda y el vuestro buen esfuerzo; ca  todo es y mester».  Y cuando llegaron al palacio levantose la señora de la villa a él, y todos cuantos eran con ella, y  díjole así: «Caballero bueno, ¿no veis cuán apremiados nos tienen estos nuestros enemigos?»  «Ciertas», dijo, «señora, seméjame que os tienen en estrechura, si Dios no os ayuda y el vuestro buen  esfuerzo; ca todo es y mester» «Ciertas, señora», dijo él, «oí decir que vinieron combatir hasta las  puertas de la villa». Y la señora de la villa le dijo: «Pues, caballero, ¿os esforzaréis», dijo la señora  de la villa, «de hacer algo contra estos nuestros enemigos?». «Señora», dijo él, «con esfuerzo de Dios  y de esta buena gente». «Pues mando yo», dijo la señora de la villa, «que todos cuantos son aquí en  la villa, que se guíen por vos y hagan vuestro mandado. Y esto mando yo con consentimiento y con  placer de todos ellos». Y dijo la señora de la villa a los suyos: «¿Es así como yo digo?»  Respondieron ellos todos: «Sí, señora». «Señora», dijo el caballero, «mandad a todos los caballeros  hijosdalgo ayuntar, y a los otros que estén guisados de caballos y de armas». Y la señora de la villa  mandolo así hacer, y ellos luego se apartaron. Y desí el caballero tomó de ellos hombrenaje que le  siguiesen e hiciesen por él y que no le desamparasen en el lugar donde hubiese mester su ayuda. Y  ellos hiciéronlo así. «Ahora, señora», dijo el caballero, «mandadles que hagan alarde cras en la  mañana, lo mejor que cada uno pudiere, tan bien caballeros como escuderos y ballesteros y peones; y  si algún aguisamiento tenéis de caballero, mandádmelo prestar». «Ciertas», dijo ella, «muy de grado;  ca os daré el aguisamiento de mi marido, que es muy bueno». «Señora», dijo el caballero, «no lo  quiero donado mas prestado; ca heredamiento es de vuestro hijo, y por ende vos no lo podéis dar a  ninguno».  Y otro día en la mañana salieron a su alarde muy bien aguisados, y hallaron que había, de caballeros  hijosdalgo buenos, ciento y diez caballeros; y de escuderos hijosdalgo cincuenta, comoquiera que no  habían lorigas de caballo. Y los otros ruanos de la villa hallaron y aguisados sesenta. Y así fueron por  todos doscientos y veinte. «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «gente hay aquí para defender su tierra,  con merced de Dios». La señora de la villa dio al caballero el aguisamiento que le prometiera, muy  rico y muy hermoso, y probolo ante todos y enderezolo donde entendió que era mester. Y mandó a  los otros que lo hiciesen así a los sus aguisamientos, y bien daba a entender que algún tiempo  anduviera en hecho de caballería; ca muy bien sabía enderezar sus guarniciones, y entre todos los  otros parecía bien armado y muy hermoso y muy valiente.  Esta señora de la villa estaba en los andamios de su alcázar, y paró mientes en lo que hacía cada uno,  y vio el caballero Zifar cómo andaba requiriendo los otros, y castigándolos, y plúgole mucho.  Y desí mandoles el caballero Zifar que se fuesen cada uno a sus posadas y comiesen, y a hora de  nona que recudiesen todos a aquella plaza; e hiciéronlo así. El caballero Zifar paró mientes en aquel  caballo que había ganado del caballero que había muerto a la puerta de la villa, y hallolo que era  bueno y muy enfrenado y muy valiente, y plúgole mucho con él. Y a la hora de nona llegaron todos  en la plaza según les había mandado, y díjoles así: «Amigos, a los que tienen en prisa y en premia,  no se deben dar vagar, mas deben hacer cuanto pudieren por salir de aquella premia y prisa; ca  natural cosa es del que está en premia querer salir de ella así como el siervo de la servidumbre; y por  ende ha mester que antes que aquellos de aquella hueste se carguen y se fortalezcan, que les hagamos  algún rebate de mañana». Y ellos dijeron que de como él mandase, que ellos así harían.«Pues  aparejaos», dijo el caballero Zifar, «en manera que antes que el alba quiebre, seamos con ellos».  Dijeron ellos que lo harían de buenamente. Y dijo el caballero Zifar: «Vayamos a andar por los  andamios del muro, y veremos cómo están asentados». Y el caballero Zifar vio dos portillos grandes  en la cerca que no estaba y gente ninguna, y preguntó: «¿Qué es aquel espacio que está y vacío?»  «Ciertas», dijeron ellos, «la cerca de la villa es grande, y no la pueden todos cercar». Y vio un lugar  donde estaban tiendas hincadas, y díjole un caballero de la villa: «El señor de la hueste está allá».  «¿Y onde lo sabéis vos?» dijo el caballero. «Ciertas», dijo él, «uno de los nuestros barruntes que vino  de allá». E hizo llamar a aquel barrunte, y preguntole el caballero Zifar: «Di, amigo, ¿el señor de la  hueste posa en aquellas tiendas?» «Sí», dijo él, «yo lo vi cabalgar el otro día; semejome que podrían  ser hasta tres mil y quinientos caballeros entre buenos y malos». «¿Y hay gran gente de hijosdalgo?»,  dijo el caballero. «Ciertas», dijo, «no creo que sean de doscientos caballeros arriba». «¿Y todos estos  caballeros hijosdalgo están con el señor de la hueste en el su real?» «Ciertas no», dijo él, «ca apartó  los caballeros hijosdalgo por la hueste, porque no fiaba en los otros; ca son ruanos y no vinieron de  buenamente a esta hueste». «Mucho me place», dijo el caballero Zifar, «ca semeja que Dios nos  quiere hacer merced». Y dijo a otro caballero: «Si más bien habemos a hacer y, en la cabeza  habemos a herir primeramente». «Por Dios», dijo el otro caballero, «decís muy bien, y nos así lo  haremos; ca si lo de más fuerte nos les vencemos, lo más flaco no se nos puede bien defender». «¿Y  por dónde podríamos haber entrada», dijo el caballero Zifar, «por que los saliésemos a las espaldas,  que no lo sintiesen?». «Yo lo sé bien», dijo el otro caballero. «Pues comencemos», dijo el caballero  Zifar, «en el nombre de Dios, cras en la mañana, y vos guiadnos y por donde vos sabéis que está la  entrada mejor». Y el caballero dijo que él lo haría de buenamente.  Y ellos estando en esto, he vos donde venían seiscientos caballeros y gran gente de pie. Y los de la  villa preguntaron al caballero Zifar si saldrían a ellos, y él les dijo que no, mas que defendiesen su  villa; ca mejor era que los de fuera no supiesen cuánta gente era en la villa, y que por esta razón no  se apercibirían, cuidando que eran menos, y que no los acometieran. Y llegaron los otros cerca de los  muros de la villa, tirando de piedras y de fondas y de saetas, y haciendo gran ruido; pero el que se  llegaba a las puertas o al muro no se partía ende sano, de cantos y de saetas que les tiraban de la villa.  Y así fueron muchos muertos y heridos esa noche de esta guisa. Y entre ellos andaba un caballero  grande armado de unas armas muy divisadas, el campo de oro y dos leones de azul. «Amigos», dijo  el caballero Zifar, «¿quién es aquel que aquellas armas trae?». Y dijéronle que el señor de la hueste,  y el caballero Zifar calló y no quiso más preguntar, pero que paró mientes en las armas de aquel  señor de la hueste y divisolas muy bien, y dijo a los otros: «Amigos, id a buenas noches, y holgad  hasta cras en la gran mañana, que oigáis el cuerno; y ha mester que seáis apercibidos y que os arméis  muy bien, y que salgáis a la plaza, en manera que podamos ir allá donde Dios nos guiare». Y cada  uno de ellos derramaron y fueron para sus casas y posadas, y el caballero Zifar para la iglesia. Y rogó  al clérigo que otro día antes de maitines que fuesen en la plaza, y que armase su altar para decir la  misa. Y el clérigo la dijo muy bien y muy aína, en manera que todos vieron el cuerpo de Dios y se  acomendaron a él. Desí el caballero Zifar cabalgó y díjoles así: «Amigos, los cien caballeros  hijosdalgo y los cincuenta escuderos de caballo y doscientos escuderos de pie vayámosnos todos lo  más escondidamente que pudiéremos por este val ayuso donde no posan ningunos de los de la  hueste, antes estaban arredrados. Y guiábalos un caballero que dijeron antenoche que los guiaría. Y  cuando fueron allende de la hueste, parose el caballero que guiaba, y dijo al caballero Zifar: «Ya  somos arredrados de la hueste bien dos trechos de ballesta». «¿Pues por dónde iremos», dijo el  caballero Zifar, «al real del señor de la hueste?». «Yo os guiaré», dijo el caballero. «Guiadnos», dijo  el caballero Zifar, «ca me semeja que quiere quebrar el alba; y llegad cuanto pudiereis al real, y  cuando fuereis cerca tocad este cuerno y nos moveremos luego e iremos herir en ellos. Todos  tengamos ojo por el señor de la hueste, ca si y nos hace Dios merced todo lo habremos desbaratado».  Y un cuerno que traía al cuello fuelo dar al caballero, con que hiciese la señal, y movieron luego muy  paso, y fueron yendo contra el real. Y tanta merced les hizo Dios que no hubo y caballo que  relinchase; antes fueron muy asosegados hasta que llegaron muy cerca de la hueste. Y el caballero  que los guiaba comenzó a tocar el cuerno, ca entendió que las velas lo barruntarían. Y luego el  caballero Zifar movió contra la otra gente y fueron herir en la hueste muy de recio, llamando:  «Galapia, por la señora de la villa». Los de la hueste fueron muy espantados de este arrebato tan a  deshora, y no se pudieron acorrer de sus caballos ni de sus armas; y estos otros mataban tan bien los  caballos como hombres cuantos hallaban, y no paraban mientes por prender, mas por matar, y los  que escapaban de ellos íbanse para las tiendas del señor de la hueste.  Y así se barrearon aderredor de escudos y de todas las cosas que pudieron haber, que los no pudieron  entrar con el embargo de las tiendas. Y ellos que se defendían muy de recio, así que el caballero  Zifar iba recibiendo muy gran daño en los sus caballeros, y tornose a los suyos y díjoles: «Amigos,  ya de día es, y veo grandes polvos por la hueste, y semejaba que se alborotaban para venir a nos; y  vayámosnos, que asaz habemos hecho y cumple para la primera vegada». Y fuéronse tornando su  paso contra la villa.  El señor de la hueste armose muy toste16 en la tienda y salió en su caballo, y su hijo con él, y seis  caballeros que se uviaron a correr de armar, y movieron contra la villa. Y el caballero Zifar cuando  los vio, mandó a los suyos que anduviesen más, antes que los de la hueste llegasen, ca no es  vergüenza de ponerse hombre a salvo cuando ve mejoría grande en los otros, mayormente habiendo  caudillo de mayor estado. Y el caballero Zifar iba en la zaga diciéndoles que anduviesen cuanto  pudiesen, ca muy cerca les venían, comoquiera que venían muy derramados, unos en pos otros. Y el  señor de la hueste vio las armas que fueron del señor de Galapia. «Ciertas si vivo es, cierto soy que él  haría tal hecho como este, ca siempre fue buen caballero de armas, pero no podría ser, ca yo me  acerté en su muerte y a su enterramiento. Y él no dejó sino un hijo muy pequeño, mas bien cuido que  dieron las armas porque se guiasen los otros.» Y tan cerca venían ya de los de la villa, que se podían  entender unos a otros lo que se decían. El caballero Zifar volvió la cabeza y violos venir cerca de sí y  conoció en las armas al señor de la hueste, las que viera antenoche. Y venía en los delanteros y no  venía con él sino un hijo y otro caballero, y eran muy cerca de alcantarilla donde tenía la otra gente  el caballero Zifar. Y dio una voz a la su compaña e dijo: «Atendedme». Y volviose de rostro contra  el señor de la hueste y puso la lanza so el sobaco y dijo así: «Caballero, defendeos». «¿Y quién eres  tú», dijo el señor de la hueste, «que a tanto te atreves?». «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «ahora lo  veréis». E hincó las espuelas al caballo y fuelo herir, y diole una gran lanzada por el costado que le  paso las guarniciones, y metiose por el costado la lanza bien dos palmos, y dio con él en tierra. La su  gente, como iban viniendo, iban hiriendo sobre él y trabajábanse mucho de lo desponer del caballo.  Y entretanto el caballero Zifar tornose con su gente y pasaron la alcantarilla en salvo. Y más merced  hizo Dios al caballero Zifar y a su gente; que el hijo del señor de la hueste, cuando vio que el su  padre era derribado, hincó las espuelas al caballo y fue herir un caballero de los de la villa; pero que  no lo empeció, y metiose en la espesura de la gente y apresáronle, y así lo llevaron preso a la villa.  Y el duelo fue muy grande en la hueste, cuidando que su señor era muerto. Y después que lo llevaron  a las tiendas del real y lo desnudaron, hallaron que tenía una gran herida en el costado. Y cuando  demandaron por su hijo y no lo hallaron, tuviéronse por mal andantes más de cuanto eran; ca  tuvieron que era muerto o preso. Y cuando entró en su acuerdo el señor de la hueste, vinieron los  cirujanos a catarlo, y dijeron que lo guarecerían muy bien con merced de Dios. Y él se conhortó  cuanto pudo y demandó por su hijo, y ellos le dijeron que era ido a andar por la hueste por asosegar  su gente, y plúgole mucho y dijo que lo hacía muy bien. Los caballeros de la hueste enviaron luego  un caballero de la hueste a la villa a saber del hijo de su señor si era muerto o vivo o preso.  Y el caballero cuando llegó cerca de la puerta de la villa, hincó la lanza en tierra y dijo que no tirasen  saetas, que no venía sino para saber una pregunta. Y el velador que estaba sobre la puerta le dijo:  «Caballero, ¿qué demandáis?» «Amigo», dijo el caballero, «decidme qué sabéis del hijo del señor de  la hueste, si es preso o muerto». «Preso es», dijo el velador. «Ciertas», dijo el caballero, «muy mal  escapamos nos de esta cabalgada». Y con tanto se tornó para los de la hueste y díjoles en cómo su  hijo del señor de la hueste era preso y sin herida ninguna.  Y cuando fue en la tarde acerca de vísperas, llamó el señor de la hueste aquellos hombres buenos que  solía llamar a su consejo, y preguntoles qué les semejaba de este hecho. Y los unos le decían que no  diese nada por ello, que Dios le daría mucho aína venganza; y los otros le decían que tales cosas  como estas siempre acaecían en las batallas; y los otros le decían que parase mientes si en esta  demanda que hacía contra aquella dueña, si tenía derecho, y si no, que se dejase de ello, siquiera por  lo que aconteciera en este día en él y en su hijo. «¿Cómo?», dijo el señor de la hueste, «¿es muerto el  mi hijo?». «No», dijeron los otros, «mas es preso sin herida ninguna». «¿Y cómo fue preso?», dijo el  señor de la hueste. «Ciertas», dijeron, «cuando a vos hirieron, fue hincar las espuelas al caballo, y fue  herir en aquellos, y metiose en un tropel y desapoderáronle». «¡Bendito sea Dios!», dijo el padre,  «pues que vivo es mío hijo y sano. Y amigos y parientes, quiéroos decir una cosa: que si el sobrino  me mataron en este lugar, y el mío hijo tienen preso y a mí hirieron, creo que Dios que quiere ayudar  a ellos y empecer a nos; ca yo tengo a la dueña tuerto grande, y le he hecho muchos males en este  lugar, ella no mereciéndolo; porque ha mester que conozcamos nuestro yerro y nos arrepintamos de  él y hagamos a Dios y a la dueña enmienda; ca si no, bien creo que Dios nos lo querrá acaloñar más  ciertamente».  Levantose un caballero su vasallo, hombre de Dios y de muy buen consejo, y fuele besar las manos,  y díjole así: «Señor, agradezco mucho a Dios cuanta merced ha hecho a vos y a nos hoy en este día,  en os querer poner en corazón de conocer vos que tenéis tuerto a esta dueña: lo que nunca quisistes  conocer hasta ahora, siendo manifiesto a todas las gentes que era así. Y por ende, señor, cobrad  vuestro hijo y demandad perdón a la dueña del mal que le hicistes, y aseguradla de aquí adelante que  de nos no reciba mal; y yo os seré fiador sobre la mi cabeza que Dios os ayudará en todas las cosas  que comenzareis con derecho, así como a esta dueña contra vos, y las acabaréis a vuestra voluntad».  «Ciertas, mío vasallo bueno y leal», dijo el señor de la hueste, «pláceme con lo que decís, ca me  aconsejáis muy bien, a honra y a pro del cuerpo y del alma en llevarlo delante en aquella manera que  entendiereis que mejor será; pero querría saber quién fue aquel que me hirió.» «¿Cómo?», dijo el  caballero, «¿lo queréis acaloñar?» «No», dijo el señor de la hueste, «mas querría conocerlo por  hacerle honra doquier que lo hallase; ca bien os digo que nunca un caballero vi que tan apuestamente  cabalgase ni tan apoderado ni tan bien hiciese de armas como aqueste.» «Ahora, señor», dijo el  caballero, «holgad esta noche y nosotros andaremos en este pleito.» «En el nombre de Dios», dijo el  señor de la hueste.  La señora de la villa, antes de maitines, cuando oyó el cuerno tocar en la villa para quererse ir los  suyos contra los de la hueste, luego fue levantada y envió por la mujer del caballero Zifar, y siempre  estuvieron en oración, rogando a Dios que guardase los suyos de mal, como aquella que tenía que si  por sus pecados los suyos fuesen vencidos, que la villa luego sería perdida y ella y su hijo cautivos y  desheredados para siempre. Mas Dios poderoso y guardador y defendedor de las viudas y de los  huérfanos, viendo cuanto tuerto y cuanta soberbia había recibido hasta aquel día, no quiso que  recibiese mayor quebranto, mas quiso que recibiese honra y placer en este hecho. Y cuando los sus  caballeros se estaban combatiendo en el real con los de la hueste, envió una doncella a los andamios,  que parase mientes en cómo hacían. Y la doncella tornose y dijo: «Señora, en las tiendas del real del  señor de la hueste hay tan grandes polvos que en los cielos contienen, en manera que no podíamos  ver quién hacía aquel polvo; y porque arraya ahora el sol, hace aquel polvo tan bermejo que  semejaba sangre; pero que vemos que todos los otros que estaban en derredor de la villa se armaban  cuanto podían y van corriendo contra las tiendas del señor de la hueste donde son aquellos polvos».  Y cuando la señora de la villa oyó estas palabras, cuidando que los suyos no podrían sufrir aquella  gente contraria, que era muy grande, y que serían vencidos, teniendo su hijuelo en los brazos,  comenzó a pensar en ello y dio una gran voz como mujer salida de seso, y dijo: «¡Santa María  valga!», y dejose caer en tierra transida, de guisa que su hijuelo se hubiera a herir muy mal sino que  lo recibió en los brazos la mujer del caballero Zifar. Así que todas cuantas dueñas y eran cuidaron  que era muerta; de guisa que ni por agua que la echasen, ni por otras cosas que le hiciesen no la  podían meter en acuerdo. Y el duelo y las voces de las doncellas y dueñas que había en la villa todas  eran y con ella; ca las unas tenían sus maridos en la hueste, y las otras sus hermanos y las otras sus  parientes y sus padres y sus hijos, de que estaban con muy gran recelo.  Los que estaban en los andamios vieron salir un tropel de caballeros de aquel polvo mucho espeso, y  enderezaban contra la villa y vinieron luego a la señora de la villa y dijeron por la conhortar:  «Señora, he aquí los vuestros caballeros donde vienen sanos y alegres, loado sea Dios, y  conhortaos». Pero de ella no podían haber respuesta ninguna; antes semejaba a todos que era muerta.  Y después que los caballeros pasados la alcantarilla, y entraron en la villa y les dijeron estas nuevas  de cómo la señora de la villa era muerta, pesoles muy de corazón, y la gran alegría tornóseles en gran  pesar; y así como lo oyeron dejáronse caer todos de los caballos en tierra, dando muy grandes voces,  y haciendo muy gran llanto.  Y el caballero Zifar estaba muy cuitado y llamolos a todos y díjoles así: «Dios nunca fue desigual en  sus hechos, y pues Él tan gran buena andanza nos dio hoy en este día, por razón de ella no creo que  nos quisiese dar tan gran quebranto otrosí por ella; ca semejaría contrario a sí mismo en querer que el  su comienzo fuese bueno y malo el acabamiento; ca Él siempre suele comenzar bien y acabar mejor,  y acrecentar bien en sus bienes y en sus dones, mayormente a aquellos que se tienen con Él. Y  vayamos a saber cómo murió, ca yo no puedo creer que así sea; y por ventura nos mintieron».  Las dueñas, estando en derredor de su señora, llorando y haciendo gran llanto, oyeron una voz en la  capilla donde estaba su señora, que dijo así: «Amiga de Dios, levántate, que tu gente está  desconhortada y tienen que cuanta merced les hizo Dios mío hijo el Salvador del mundo hoy en este  día, que se les es tornada en contrario por esta tu muerte; y creí que voluntad es de mío hijo de  enderezar este tu hecho a tu voluntad y a tu talante». Todas las dueñas que y estaban fueron muy  espantadas y maravilláronse ónde fuera esta voz que y oyeran tan clara y tan dulce. Y tan grande fue  la claridad entonces en la capilla que les tolliera la lumbre de los ojos, de guisa que no podían ver  una a otra. Y a poca de hora vieron a su señora que abrió los ojos y alzó las manos ayuntadas contra  el cielo y dijo así: «¡Señora, Virgen Santa María, abogada de los pecadores y consoladora de los  tristes, y guiadora de los errados y defendedora de las viudas y de los huérfanos que mal no merecen!  Bendito sea el hijo de Dios que por el Espíritu Santo que en ti encarnó, bendicho sea el fruto que de  ti salió y nació! Ca me tornaste por la tu santa piedad de muerte a vida, y me sacaste de gran tristeza  en que estaba y me trajiste a gran placer». Todos los que y estaban oyeron muy bien lo que decía, y  enviaron mandado a los caballeros de cómo su señora era viva. Así que todos tomaron gran placer y  se fueron para allá, salvo ende el caballero Zifar, que se fue para su posada. Y cuando llegaron allá  halláronla en su estrado asentada, llorando de los ojos con gran placer que había porque veía todos  los de su compaña sanos y alegres. Y preguntoles y díjoles: «¿Qué es del buen caballero Zifar que  convusco fue?» Y ellos le dijeron: «Señora, fuese para su posada». «¿Y qué vos semeja de él?», dijo  ella, «Señora», dijo un caballero antiguo, «seméjame que mejor caballero sea en todo el mundo en  armas y en todas buenas costumbres que este caballero». «¿Y ayudoos bien?», dijo ella. «Por Dios,  señora», dijo el caballero, «él comenzó el real del señor de la hueste muy de recio y muy sin miedo,  conhortándonos y dándonos muy gran esfuerzo para hacer lo mejor. Y señora, no me semeja que  palabra de ningún hombre tan virtuosa fue del mundo para conhortar y para esforzar su gente como  la de aqueste caballero. Y creed ciertamente que hombre es de gran lugar y de gran hecho». La  señora de la villa alzó las manos a Dios y agradeciole cuanta merced le hiciera en aquel día, y  mandoles que fuesen para sus posadas. Y desí desarmáronse todos y fueron comer y a holgar. La  mujer del caballero Zifar se quería ir para su marido, y ella no la dejó, ca trabó con ella mucho  ahincadamente que comiese con ella, y ella húbolo de hacer. Y la señora de la villa la asentó consigo  a la su tabla, e hízole mucha honra y diciendo así ante todos: «Dueña de buen lugar y bien  acostumbrada y sierva de Dios, ¿cuándo podré yo galardonar a vuestro marido y a vos cuanta merced  me ha hecho Dios hoy en este día por él y por vos? Ciertas, yo no os lo podría agradecer; mas Dios,  que es poderoso y galardonador de todos hechos, Él os dé el galardón que merecéis; ca si no por vos  el mío hijuelo muerto fuera, sino que lo recibistes en los brazos cuando yo me iba derribar con él de  los andamios como mujer salida de entendimiento. Ciertas yo no sé dónde me caí, ca me semejó que  de derecho en derecho que me iba para los andamios a derribar, con cuita y con recelo que tenía en  mi corazón de ser vencidos aquellos caballeros que por mí fueron contra los de la hueste, y yo ser  presa y cautiva y mío hijuelo eso mismo; mas Dios por la su merced quiso que por el buen  entendimiento y la buena caballería y la buena ventura de vuestro marido fuésemos librados de este  mal y de este peligro en que éramos». Y desí comenzaron a comer y a beber y haber solas. Y cuantos  manjares enviaban a la señora de la villa, todos los enviaba al caballero Zifar, agradeciéndole cuanta  merced le había Dios hecho.  Y cuando fue hora de nona envió por todos caballeros de la villa y por el caballero Zifar que viniese  antes ella. Y llorando de los ojos dijo así: «Amigos y parientes y vasallos buenos y leales, ruégoos  que me ayudéis a agradecer a este caballero cuanto ha hecho por nos, ca yo no se lo podría agradecer  ni sabría, porque bien me semeja que Dios por la su merced le quiso a esta tierra guiar por  afinamiento de esta guerra; pero que estoy con muy gran recelo que sea la guerra más ahincada por  razón del señor de la hueste que es herido, y de su hijo que tenemos aquí preso. Ca él es mucho  emparentado y de grandes hombres y muy poderosos, y luego que sepan estas nuevas serán con él y  con todo su poderío para vengarle». «Señora», dijo el caballero Zifar, «tomad buen esfuerzo y buen  conhorte en Dios; ca Él que os defendió hasta el día de hoy y os hace mucha merced, Él os sacará de  este gran cuidado que tenéis, mucho a vuestra honra». «Caballero bueno», dijo ella, «sí fuera con el  vuestro buen esfuerzo y con vuestro entendimiento». «Ciertas, señora», dijo él, «yo haré y lo que yo  pudiere con la merced de Dios». La señora de la villa preguntole si sería bien enviar por el hijo del  señor de la hueste para hablar con él. Respondieron todos que sí, ca por aventura alguna carrera  cataría para afinamiento de esta guerra; y luego enviaron por él, y él vino muy humildosamente e  hincó los hinojos ante ella.  «Amigo», dijo ella, «mucho me place convusco, sábelo Dios». «Ciertas, señora», dijo él, «bien lo  creo, que cuanto place a vos, tanto pesa a mi padre». «¿Cómo?», dijo ella, «¿no os place de ser aquí  conmigo vivo, antes que muerto?». «Ciertas», dijo él, «sí, si mi padre es vivo, ca cierto soy que hará  y tanto porque yo salga de esta prisión; y si muerto es, yo no querría ser vivo». «¿Y vuestro padre»,  dijo ella, «herido fue?». «Ciertas, señora», dijo él. «¿Y quién lo hirió?», dijo ella. «Un caballero»,  dijo él, «lo hirió que andaba muy ahincadamente en aquel hecho, y bien me semejó que nunca vi  caballero que tan bien usara de sus armas como aquel». «¿Y lo conoceréis?», dijo ella. Sonriose un  poco y díjole: «Amigo señor, sabéis vos que yo no tengo tuerto a vuestro padre, y hame hecho  grandes daños y grandes males, y no sé por cuál razón. Pero amigo, decidme si podría ser por alguna  carrera que se partiese esta guerra y este mal que es entre nos». «Ciertas, señora, no lo y sé», dijo él,  «sino una». «¿Y cuál es?», dijo ella. «Que caséis conmigo», dijo él. Y ella hincó los ojos en él y  comenzolo a catar, y no le dijo más; pero que el caballero era mancebo y mucho apuesto y muy bien  razonado y de muy gran lugar, y además que su padre no había otro hijo sino este. La señora de la  villa mandó que se fuesen todos, y que fincase el caballero Zifar y aquellos que eran de su consejo, y  «Amigos, ¿qué os semeja de este hecho?» Callaron todos, que no y hubo ninguno que respondiese. Y  el caballero Zifar, cuando vio que ninguno no respondía, dijo así: «Señora, quien poco seso ha, aína  lo expende, y ese poco de entendimiento que en mí es, quiérooslo decir cuanto esta razón, so  enmienda de estos hombres buenos que aquí son. Señora», dijo el caballero Zifar, «veo que Dios  quiere guiar a toda vuestra honra, no con daño ni con deshonra de vuestro hijo; ca por os casar con  este caballero hijo del señor de la hueste, tengo que es vuestra honra y gran bando de vuestro hijo. Ca  esta villa y los otros castillos que fueron de vuestro marido, todos fincarán a vuestro hijo, y vos seréis  honrada y bienandante con este caballero». Y los caballeros y los hombres buenos que eran con ella  otorgaron lo que el caballero Zifar decía, y dijeron que lo catara muy bien, como hombre de buen  entendimiento. «Amigos», dijo la señora de la villa, «pues vos por bien lo tenéis, yo no he de salir de  vuestro consejo. Catadlo y ordenadlo en aquella guisa que entendéis que es más a servicio de Dios y  a pro y a honra de mí y de mi hijo». Y el caballero Zifar dijo que fincase este pleito hasta en la  mañana, que hablasen con el hijo del señor de la hueste. Y fuéronse cada uno para sus posadas a  holgar.  Y otro día en la mañana, vinieron seis caballeros del señor de la hueste, muy bien vestidos en sus  palafrenes y sin armas ningunas, a la puerta de la villa. Y los que estaban en las torres dijeron que se  tirasen afuera, y si no, que los harían ende arredrar. «Amigo», dijo un caballero de ellos, «no hagáis,  ca nos vinimos con buen mandado». «Pues ¿qué queréis?», dijo el de la torre. «Queremos», dijo el  caballero, «hablar con la señora de la villa». «¿Y queríais», dijo el de la torre, «que se lo hiciese  saber?». «Sí», dijo el caballero. Y díjole este mandado, de cómo seis caballeros honrados de la  hueste estaban a la puerta y querían hablar con ella, y que le dijeron que venían con buenos  mandados. «Dios lo quiera», dijo ella, «por su merced». Y luego envió por el caballero Zifar y por  los otros hombres de la villa y díjoles de cómo aquellos caballeros estaban a las puertas desde gran  mañana, y si tenían por bien que entrasen, y que fuesen allá algunos hombres buenos de la villa que  los acompañasen. Y ellos escogieron entre sí veinte caballeros de los más ancianos y de los más  honrados y enviáronlos allá. Y ellos abrieron las puertas de la villa y llegaron y donde estaban los  seis caballeros, y dijéronles que si querían entrar, y ellos dijeron que sí, para hablar con la señora de  la villa. «Pues hacednos hombrenaje», dijo el caballero Zifar, «que por vos ni por vuestro consejo no  venga daño a la villa ni a ninguno de los que y son». «Ciertas», dijeron los caballeros, «nos así lo  hacemos. ¿Y vos nos aseguráis», dijeron los caballeros. «Sí», dijeron los de la villa, «que recibáis  honra y placer y no otra cosa ninguna que contraria sea». Y así entraron en la villa y fuéronse para la  señora de la villa, que los estaba atendiendo. Y cuando los vio entrar, levantose a ellos, y todos los  otros que y eran con ella, y recibiéronlos muy bien. Y ellos dijeron que se asentasen todos y que  dirían su mandado, e hiciéronlo así y estuvieron muy asosegados. «Señora», dijo un caballero de los  que vinieron de la hueste, «ca ciertos somos que querría vuestra honra y la vuestra salud; y no dudes,  ca más bien hay de cuanto vos cuidáis». «¡Dios lo quiera!», dijo ella. «Señora», dijo el caballero,  «nuestro señor os envía decir así, que si Dios le da algunos embargos en este mundo, y algunos  enojos, y lo trae a algunos peligros dañosos, que se lo hace porque es pecador entre los pecadores, y  señaladamente por el yerro que a vos tiene, vos no se lo mereciendo, ni le haciendo por qué, ni el  vuestro marido, señor que fue de este lugar; antes dice que fue mucho su amigo en toda su vida, y  que él que os ha hecho guerra y mucho daño y mucho mal en aquesta vuestra tierra. Y por ende tiene  que si mayores embargos le diese y mayores deshonras de cuantas le ha hecho hasta el día de hoy,  con gran derecho se lo haría. Onde os envía rogar que le queráis perdonar, y él que será vuestro  amigo y se tendrá convusco contra todos aquellos que mal os quisieren hacer. Y esto todo sin  ninguna infinta y sin ningún entredicho; pero antes os envía a decir que si os pluguiere, que mucho  placería a él que el su hijo casase convusco; porque vos sabéis que él no ha otro hijo heredero sino  aquel que vos aquí tenéis en vuestro poder, y que luego en la su vida le daría estas dos villas grandes  que son aquí cerca de vos, y ocho castillos de los mejores que fueren aquí cerca en derredor».  «Caballeros», dijo la señora de la villa, «yo no os podría responder a menos que yo hablase con estos  hombres buenos de mío consejo. Y tiraos allá, y hablaré con ellos». «Ciertas», dijeron ellos, «mucho  nos place». E hiciéronlo así.  La señora de la villa estando con aquellos hombres buenos no decía ninguna cosa y estaba como  vergoñosa y embargada; y los hombres buenos estaban maravillados entre sí, y teniendo que era mal  en tardar la respuesta, ca no era cosa en que tan gran acuerdo hubiese haber, haciéndoles Dios tanta  merced como les hacía. Y ellos estando en esto, levantose un caballero anciano, tío de la señora de la  villa, y dijo así: «Señora, tarde es bueno a las vegadas, y malo otrosí; ca es bueno cuando hombre  asma de hacer algún mal hecho de que puede nacer algún peligro, de tardarlo, y en tardando lo que  puede hacer aína, puédele acaecer alguna cosa que lo dejaría todo o la mayor parte de ello. Y eso  mismo del que quiere hacer alguna cosa arrebatadamente de que después hubiese a arrepentir, débelo  tardar; ca lo debe primero cuidar en cuál guisa lo debe mejor hacer, y desde que lo hubiese cuidado y  enmendado, puede más ir enderezadamente al hecho. Y eso mismo cuando hubiese camiados el  tiempo de bien en mal, de manera que los hechos no se hiciesen así como conviene; ca en tal sazón  como esta deben los hombres sufrirse y dar pasada a las cosas que tornen los tiempos a lo que deben;  ca más vale desviarse de la carrera mala y medrosa, ca quien bien va, no tuerce maguer que tarde;  mas quien hubiese buen tiempo para hacer las cosas, siendo buenas, y tuviese aguisado de cumplirlo,  esto no lo debe tardar por ninguna manera, así como este buen propósito en que estamos, ca se puede  perder por aventura de una hora o de un día. Mas endrécese y hágase luego sin tardanza ninguna; ca  a las vegadas quien tiempo ha y tiempo atiende, tiempo viene que tiempo pierde». «Ciertas», dijo la  señora de la villa, «en vuestro poder soy. Ordenad la mi hacienda como mejor viereis». Y ellos  entonces hicieron llamar aquellos seis caballeros del señor de la hueste, y preguntáronles que qué  poder traían para afirmar estas cosas que ellos demandaban. Y ellos dijeron que traían procuratorios  muy cumplidos que por cuanto ellos hiciesen fincaría su señor, y demás que traían el su sello para  afirmar las cosas que se e hiciesen.  Y el tío de la señora de la villa les dijo: «Amigos, todas las cosas que demandáis vos son otorgadas, y  háganse en el nombre de Dios». Y un caballero de los del señor de la hueste dijo así: «Señora,  ¿perdonáis al señor de la hueste de cuanto mal y de cuanto daño y enojo os hizo hasta el día de hoy,  y perdéis querella de él ante estos hombres buenos que aquí son?» «Sí perdono», dijo ella, «y pierdo  toda querella de él, si me guardare lo que vos aquí dijistes». «Y yo os hago pleito y hombrenaje»,  dijo el caballero, «con estos caballeros que son aquí conmigo, y yo con ellos, por el señor de la  hueste, que él que os cumpla todo lo que aquí dijimos, y que se atenga convusco contra todos  aquellos que contra vos fueren. Y por mayor firmeza firmarlo hemos con el sello de nuestro señor.  Pero, señora», dijo el caballero, «¿qué me decís de lo que envía rogar el señor de la hueste sobre el  casamiento de su hijo?». Y ella calló y no le respondió ninguna cosa; y preguntóselo otra vegada y  calló. Y los otros, viendo que ella no quería responder a esta demanda, dijo el tío de la señora de la  villa: «Caballero, yo os hago seguro en esta demanda que vos hacéis de este casamiento, que cuando  el señor de la hueste se viere con mi sobrina, que se haga de todo en todo, y se cumplirá lo que él  quisiere en esta razón, cumpliendo a su hijo aquello que vos dijistes y de su parte». «¿Asegúrasme  vos?», dijo el caballero. Y luego fue ende hecho un instrumento público.  Y luego los caballeros se despidieron de la señora de la villa y de los otros que y eran, muy alegres y  muy pagados, y cabalgaron en sus palafrenes y fuéronse para el señor de la hueste; e iban rezando  este salmo a alta voz: beati inmaculati in via qui ambulant in lege domini. Ciertas dicen bien, ca  bienaventurados son los que andan y deben ser los que andan en buenas obras a servicio de Dios.  Los de la hueste estaban esperando, y maravillábanse mucho de la tardanza que hacían; ca desde  gran mañana que fueron, no tornaron hasta hora de nona, tanto duró el tratado. Y cuando llegaron a  su señor, los vio luego, les preguntó y les dijo: «Amigos, ¿venisme con paz?». «Ciertas, señor»,  dijeron ellos, «esforzaos muy bien, que Dios lo ha traído a vuestra voluntad». «¿Cómo?», dijo él, «¿y  soy perdonado de la señora de la villa?». «Ciertas», dijeron ellos, «sí». «Ahora», dijo él, «soy  guarido en el cuerpo y en el alma; bendito sea Dios por ende». «Pues aún más traemos», dijeron  ellos, «y sabemos que es cosa que os placerá mucho, ca traemos aseguramiento del tío de la señora  de la villa, que cuando vos viereis con ella, que se haga el casamiento de vuestro hijo. «Ciertas», dijo  él, «mucho me place; y envía decir a la señora de la villa que el domingo de gran mañana, a hora de  prima, seré con ella, si Dios quisiere, y no como guerrero, mas como buen amigo de su honra y de su  pro». Y luego mandó que toda la gente otro día en la mañana que descercasen la villa y se fuesen  todos para sus lugares. Y retuvo en sí dos caballeros de la mejor caballería que y había, y mandoles  que enviasen las lorigas y las armas, y que retuviesen consigo los sus paños de vestir, que el domingo  cuidaban hacer bodas a su hijo, con la merced de Dios, con la señora de la villa. Y todos los de la  hueste fueron muy alegres y agradeciéronlo mucho a Dios, ca tenían que salía de yerro y de pecado.  Y cuando fue el domingo en la gran mañana, levantose el señor de la hueste y oyó su misa, y eso  mismo la señora de la villa, ca apercibidos estaban y sabían que el señor de la hueste había de ser esa  mañana, y todos estaban muy alegres, mayormente de que vieron derramar la hueste e irse.  Cuando llegó el señor de la hueste a las puertas de la villa, mandáronselas abrir y dijéronle que  entrase cuando quisiese. Y todas las plazas de la villa y las calles eran de estrados de juncos. Y todos  los caballeros le salieron a recibir muy apuestamente. Y las dueñas y las doncellas de la villa hacían  sus alegrías y sus danzas por la gran merced que Dios les hiciera en librarlos de aquel embargo en  que estaban. Y el señor de la hueste llegó a la señora de la villa y saludola, y ella se levantó a él y  dijo: «Dios os dé la su bendición». Y asentáronse amos a dos en el su estrado y todos los caballeros  en derredor, y él comenzó a decir palabras de solaz y de placer, y preguntole: «Hija señora,  ¿perdonástesme de corazón?» «Ciertas», dijo ella, «sí, si vos verdaderamente me guardareis lo que  me enviastes prometer». «Cierto soy», dijo él, «que por el tuerto que yo a vos tenía, me veía en  muchos embargos, y nunca cosa quería comenzar que la pudiese acabar; antes salía ende con daño y  con deshonra. Y bien creo que esto me hacía las vuestras plegarias que hacíais a Dios». «Bien  creed», dijo ella, «que yo siempre rogué a Dios que os diese embargos porque no me viniese mal de  vos, mas desde aquí adelante rogaré a Dios que os endrece los vuestros hechos con bien y en honra».  «Agradézcaoslo Dios», dijo él. «E hija señora, ¿qué será de lo que os envié rogar con mis caballeros  en razón del casamiento de mío hijo?» Y ella calló y no le respondió ninguna cosa. El señor de la  hueste fincó engañado; tuvo que a ella no debiera hacer esta demanda». Llamó a uno de aquellos  caballeros que vinieron con el mandado: «¿Quién es aquel caballero que os aseguró del casamiento?»  «Señor», dijo, «es aquel que está y». Entonces fue el señor de la hueste y tomolo por la mano y  sacolo aparte y díjole: «Caballero, ¿qué será de este casamiento? ¿Puédese hacer luego?» «Sí», dijo  él, «si vos quisiereis». «Pues endrezadlo», dijo el señor de la hueste, «si Dios endrece todos los  vuestros hechos» «Pláceme», dijo el caballero. Y fue a la señora de la villa y díjole que este  casamiento de todo en todo que se delibrase. Dijo ella que lo hiciese como quisiese, que todo lo  ponía en él.  El caballero fue luego traer al hijo del señor de la hueste que tenía preso. Y cuando llegaron antes la  señora de la villa dijo el caballero al señor de la hueste: «Demandad lo que quisiereis a mí y os  responderé.» «Demándoos», dijo el señor de la hueste, «a esta señora de la villa por mujer para mío  hijo». «Yo os lo otorgo», dijo el caballero. «Y yo os otorgo el mío hijo para la dueña, comoquiera  que no sea en mío poder; ca no es casamiento sin él y ella otorgar». Y otorgáronse por marido y por  mujer; empero dijo el señor de la hueste: «Si mesura valiese, suelto debía ser el mío hijo sobre tales  palabras como estas, pues paz habemos hecho». «Ciertas», dijo la señora de la villa, «esto no entró  en la pleitesía, y mío preso es y yo lo debo soltar cuando yo me quisiere; y no querría que se me  saliese de manos por alguna maestría». «Ciertas», dijo el señor de la hueste riendo mucho, «me place  que le hayáis siempre en vuestro poder». Y enviaron por el capellán, y preguntó al hijo del señor de  la hueste si recibía a la señora de la villa que estaba y delante por mujer como manda santa iglesia. Él  dijo que sí recibía. Y preguntó a ella si recibía a él por marido, y ella dijo que sí. Cuando esto ella  vio, demandó la llave de la prisión que él tenía; y la prisión era de una cinta de hierro con un  candado. Y cayose la prisión en tierra. Y dijo el capellán: «Caballero, ¿sois en vuestro poder y sin  ninguna presión?» «Sí», dijo él. «¿Pues recibís esta dueña como santa iglesia manda?» Dijo él: «Sí  recibo». Allí se tomaron por las manos y fueron oír misa a la capilla, y desí a yantar. Y después que  fueron los caballeros a bohordar y a lanzar y a hacer sus demandas y a correr toros y a hacer grandes  alegrías. Allí fueron dados muchos paños y muchas joyas a juglares y a caballeros y a pobres.  El señor de la hueste estaba encima de una torre, parando mientes como hacían cada uno, y vio un  caballero mancebo hacer mejor que cuantos y eran; y preguntó al tío de la señora de la villa: «¿Quién  es aquel caballero que anda entre aquellos otros que los vence en lanzar y en bohordar y en todos los  otros trebejos de armas y en todas las otras aposturas?». «Un caballero extraño», dijo el tío de la  señora de la villa. «Ciertas», dijo el señor de la hueste, «aquel me semeja el que me hirió». El tío de  la señora de la villa envió por el caballero Zifar. Y él cuando lo supo que el señor de la hueste  enviaba por él, temiose de haber alguna afrenta; pero con todo eso fuese para allá muy paso y de  buen continente. Y preguntole el señor de la hueste: «Caballero, ¿ónde sois?» «De aquí», dijo el  caballero Zifar. «¿Natural?», dijo el señor de la hueste. «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «no, mas  soy del reino de Tarta, que es muy lejos de aquí». «¿Pues cómo vinistes a esta tierra?», dijo el señor  de la hueste. «Así como quiso la mi ventura», dijo el caballero Zifar. Y si vos sois el que me heristes,  yo os perdono, y si quisiereis fincar aquí en esta tierra, os heredaré muy bien, y partiré con vos lo que  hubiere». «Grandes mercedes», dijo el caballero Zifar, «de todo cuanto aquí me dijiste, más adelante  es el mío camino que he comenzado, y no podría fincar si no hasta aquel tiempo que puse con la  señora de la villa». «Cabalguemos», dijo el señor de la hueste. «Pláceme», dijo el caballero Zifar.  Cabalgaron y fueron andar fuera de la villa donde andaban los otros trebejando y haciendo sus  alegrías. Y andando el señor de la hueste hablando con el caballero Zifar, preguntole dónde era y  cómo fuera la su venida y otras cosas muchas de que tomaba placer. Era ya contra la tarde y  cumplíanse los diez días que hubiera ganado el caballo cuando mató al sobrino del señor de la  hueste. Y ellos estando así hablando, dejose el caballo caer muerto en tierra. El caballero Zifar se  salió de él y parose a una parte. «¿Qué es esto?», dijo el señor de la hueste. «Lo que suele ser  siempre en mí, ca tal ventura me quiso Dios dar que nunca de diez días arriba me dura caballo ni  bestia; que yo por eso ando así apremiado de pobre». Dijo el señor de la hueste: «Fuerte ventura es  para caballero, mas tanto os haría que, si por bien tuvieseis, que os cumpliría de caballos y de armas  y de las otras cosas, si aquí quisiereis fincar». «Muchas gracias», dijo el caballero Zifar, «no lo  queráis, ca os sería muy gran costa, y a vos no cumplía la mi fincada; ca, loado sea Dios, no habéis  guerra en esta vuestra tierra». «¿Cómo?», dijo el señor de la hueste, «¿el caballero no es para otro  sino para guerra?» «Sí», dijo el caballero Zifar, «para ser bien acostumbrado y para dar buen consejo  en hecho de armas y en otras cosas cuando acaecieren; ca las armas no tienen pro al hombre si antes  no ha buen consejo de cómo hubiese de usar de ellas». El señor de la hueste envió por un su caballo  que tenía muy hermoso, y diolo al caballero Zifar y mandolo subir en el caballo, y díjole: «Tomad  ese caballo y haced de él como de vuestro». «Muchas gracias», dijo el caballero Zifar, «ca mucho era  mester». Y desí viniéronse para el palacio donde estaba la señora de la villa, y despidiéronse de ella y  fuéronse para sus posadas. Y otro día en la mañana vino el señor de la hueste con toda su gente para  la señora de la villa y fue entregado su hijo de las villas y de los castillos que había prometido. Y  cada una de aquellas dos villas eran muy mayores y más ricas que no Galapia. Y acomendó a Dios su  hijo y a la señora de la villa y fuese para su tierra.  El caballero Zifar estuvo y aquel tiempo que había prometido a la señora de la villa; y el caballo que  le diera el señor de la hueste muriósele a cabo de tres días, y no tenía caballo en que ir. Cuando la  señora de la villa oyó que se quería ir, pesole mucho y envió él y dijo así: «Caballero bueno, ¿os  queréis ir?» «Señora,» dijo él, «cumplido he el mes que os prometí.» «¿Y por cosa que vos hombre  dijese fincaríais?», dijo ella. «Ciertas», dijo él, «no, ca puesto he de ir más adelante». «Pésame», dijo  ella, «tan buen caballero como vos, por quien nos hizo Dios tanta merced, en salir de la mi tierra;  pero no puedo y al hacer, pues vuestra voluntad es. Y tomad aquel mi palafrén, que es muy bueno, y  os den cuanto quisiereis largamente para despender, y guíeos Dios». Y él se despidió de la señora de  la villa luego y la su mujer eso mismo, llorando la señora de la villa muy fuertemente porque no  podía con él que fincase. El tío de la señora de la villa le mandó dar el palafrén y le mandó dar muy  gran haber. Y salieron con él todos cuantos caballeros había en la villa, trabando con él y rogándole  que fincase, y que todos le harían y servirían y catarían por él así como por su señor. Pero que de él  palabra nunca pudieron haber que fincaría; antes les decía que su intención era de irse de todo en  todo. Y cuando fueron arredrados todos de la villa una gran pieza, partiose el caballero Zifar y  díjoles así: «Amigos, acomiéndoos a Dios, ca hora es de tornaros». «Dios os guíe», dijeron los otros;  pero con gran pesar tornaron, llorando de los ojos.  Y cuando se cumplieron los diez días después que salieron de Galapia, muriose el caballo que le  diera la señora de la villa, de guisa que hubo de andar bien tres días de pie. Y llegaron un día a hora  de tercia cerca de un montecillo, y hallaron una fuente muy hermosa y clara, y buen prado en  derredor de ella. Y la dueña, habiendo gran piedad de su marido que venía de pie, díjole: «Amigo  señor, descendamos a esta fuente y comamos esta fiambre que tenemos». «Pláceme», dijo el  caballero; y estuvieron cerca de aquella fuente y comieron de su vagar, ca cerca habían la jornada  hasta una ciudad que estaba cerca de la mar, que le decían Mella. Y después que hubieron comido,  acostose el caballero un poco en el regazo de su mujer, y ella espulgándole, durmiose. Y sus hijuelos  andaban trebejando por aquel prado, y fuéronse llegando contra el montecillo. Y salió una leona del  montecillo y tomó en la boca el mayor. Y a las voces que daba el otro hijuelo que venía huyendo,  volvió la cabeza la dueña y vio cómo la leona llevaba el un hijuelo, y comenzó a dar voces. El  caballero despertó y dijo: «¿Qué habéis?» «El vuestro hijuelo mayor», dijo ella, «lleva una bestia, y  no sé si es león o leona, y es entrado en aquel monte». Y entrando en aquel monte, pero que no halló  ningún recaudo de ello. Y tornose muy cuitado y muy triste y dijo a la dueña: «Vayámosnos para  esta ciudad que está aquí cerca; ca al no podemos aquí hacer si no agradecer a Dios cuanto nos haces,  y tenérselo por merced».  Y llegaron a la ciudad a hora de vísperas, y posaron en las primeras casas de la alberguería que  hallaron. Y dijo el caballero a la dueña: «Iré buscar qué comamos y yerba para este palafrén». Y ella  andando por casa hablando con la huéspeda, saliole el palafrén de la casa, y ella hubo de salir en pos  él, diciendo a los que encontraba que se lo tornasen. Y el su hijuelo cuando vio que no era su madre  en casa, salió en pos ella llamándola, y tomó otra calle y fuese perder por la ciudad. Y cuando tornó  la madre para su posada, no halló su hijuelo, y dijo a la huéspeda: «Amiga, ¿qué se hizo mío hijuelo  que dejé aquí?» «En pos vos salió», dijo ella, «llamando madre señora». Y el caballero Zifar cuando  llegó y halló a la dueña muy triste y muy cuitada, y preguntole qué había, y ella dijo que Dios que la  quería hacer mucho mal, porque ya el otro hijuelo perdido lo había. Y él le preguntó cómo se  perdiera, y ella se lo contó. «Ciertas», dijo el caballero, «Nuestro Señor Dios derramarnos quiere; y  sea bendito su nombre por ende». Pero que dieron algo a hombres que lo fuesen buscar por la ciudad,  y ellos anduvieron por la ciudad toda la noche y otro día hasta hora de tercia, y nunca pudieron hallar  recaudo de él, salvo ende una buena mujer que les dijo: «Ciertas, anoche después de vísperas, pasó  por aquí dando voces, llamando a su madre; y yo habiendo duelo de él llamelo y preguntele qué  había, y no me quiso responder, y volvió la cabeza y fuese la calle ayuso». Y cuando llegaron con  este mandado al caballero y a su madre, pesoles muy de corazón, señaladamente a la madre, que hizo  muy gran duelo por él, de guisa que toda la vecindad fue y llegada. Y cuando lo oyó decir que en  aquel día mismo le había llevado la leona el otro hijo, tomaban gran pesar en sus corazones y gran  piedad de la dueña y del caballero que tan gran pérdida habían hecho en un día. Y así era la dueña  salida de seso que andaba como loca entre todas las otras, diciendo sus palabras muy extrañas con  gran pesar que tenía de sus hijos; pero que las otras dueñas la conhortaban lo mejor que podían.  Y otro día en la mañana fue el caballero Zifar a la ribera del mar; y andando por y vio una nave que  se quería ir para el reino de Orbín, donde decían que había un rey muy justiciero y de muy buena  vida. Y preguntole el caballero Zifar a los de la nave si le quería pasar allá a él y a su mujer, y ellos  dijéronle que si les algo diese. Y él pleiteó con ellos y fuese para la posada y díjole a su mujer cómo  había pleiteado con los marineros para que los llevasen a aquel reino donde era aquel buen rey. A la  dueña plugo mucho, y preguntole que cuándo irían. «Ciertas», dijo luego, «cras en la mañana, si  Dios quisiere». La dueña dijo: «Vayamos en buen punto, y salgamos de esta tierra donde nos Dios  tantos embargos e hizo y quiere hacer». «¿Cómo?», dijo el caballero Zifar, «¿por salir de un reino e  irnos a otro, cuidáis huir del poder de Dios? Ciertas no puede ser, porque él es señor de los cielos y  de la tierra y del mar y de las arenas, y ninguna cosa no puede salir de su poder. Ca así como  aconteció a un emperador de Roma que cuidó huir del poder de Dios; y aconteciole como ahora  oiréis decir».  «Dice el cuento que un emperador hubo en Roma que había muy gran miedo de los truenos y de los  relámpagos, y recelándose del rayo del cielo que caía y con miedo del rayo mandó hacer una casa so  tierra, labrada con muy grandes cantos y muchas bóvedas de yuso, y mientras nublado hacía, nunca  de y salía. Y un día vinieron a él en la mañana pieza de caballeros sus vasallos, y dijéronle de cómo  hacía muy claro día y muy hermoso, y que fuesen fuera de la villa a caza a tomar placer. Y el  Emperador cabalgó y fuese con los caballeros fuera de la villa. Y él siendo fuera cuanto un mijero,  vio una nubecilla en el cielo, pequeña, y cabalgó en un caballo muy corredor para irse a aquella casa  muy fuerte que hiciera so tierra. Y antes que allá llegase, siendo muy cerca de ella, húbose extendido  la nube por el cielo, e hizo truenos y relámpagos, y cayó muerto en tierra, y está enterrado en una  torre de la su casa fuerte, y no pudo huir del poder de Dios. Y ninguno no debe decir: "No quiero  fincar en este lugar donde Dios tanto mal me hizo; ca ese mismo Dios es en un lugar que en otro, y  ninguno no puede huir de su poder. Y por ende le debemos tener en merced quequier que acaezca de  bien o de mejor, ca él es el que puede dar después de tristeza alegría, y después de pesar placer; y  esforcémonos en la su merced. Y cierto soy que en este desconhorte nos ha de venir gran conhorte".  "¡Así lo mande Dios!", dijo ella .  »Y otro día en la mañana después que oyeron misa, fuéronse para la ribera de la mar para irse. Y los  marineros no atendían sino viento con que moviesen. Y desde que vieron la dueña estar con el  caballero en la ribera, el diablo, que no queda de poner pensamientos malos en los corazones de los  hombres, puso en los corazones de los señores de la nave que metiesen a la dueña en la nave, y el  caballero que lo dejasen de fuera en la ribera; e hiciéronlo así. "Amigo", dijeron al caballero,  "atendednos aquí con vuestro caballo en la ribera, que no cabremos todos en el batel, y tornaremos  luego por vos y por otras cosas que habemos de meter en la nave". "Pláceme", dijo el caballero, "y  acomiéndoos esta dueña que la guardéis de mal". "Ciertas, así lo haremos", dijeron los otros. Y desde  que tuvieron la dueña en la nave y les hizo un poco de viento, alzaron la vela y comenzaron de ir.  »Y el caballero andando pensando por la ribera, no paró en ellos mientes ni vio cuándo movieron la  nave. Y a poco de tiempo vio la nave muy lejos y preguntó a los otros que andaban por la ribera:  "Amigos, ¿aquella nave que se va, es la que va al reino de Orbín?" "Ciertas", dijeron los otros, "sí".  "¿Y por mí habían de tornar?", dijo él. "No de esta vegada", dijeron los otros. "¿Veis, amigos", dijo  el caballero, "qué gran falsedad me han hecho? Diciendo que tornarían por mí mintiéronme y  llevaron mi mujer". Cuando esto oyeron los otros fueron mucho espantados de tan gran enemiga  como habían aquellos marineros hecho, y si pudieran y poner consejo, hiciéranlo de muy buena  mente. Mas tan lejos iba la nave y tan buen viento habían, que no se atrevieron a ir en pos ella.  Cuando el buen caballero Zifar se vio así desamparado de las cosas de este mundo que él más quería,  con gran cuita dijo así: "Señor Dios, bendito sea el tu nombre por cuanta merced me haces, pero  Señor, si te enojas de mí en este mundo, sácame de él; ca ya me enoja la vida, y no puedo sufrir bien  con paciencia así como solía. Y, señor Dios, poderoso sobre todos los poderosos, lleno de  misericordia y de piedad, tú que eres poderoso entre todas las cosas, y que ayudas y das conhorte a  los tus siervos en las sus tribulaciones y ayudas los que bien quieres que derramas por las  desventuras de este mundo: así como ayudaste los tus siervos bienaventurados Eustaquio y Teospita  su mujer y a sus hijos Agapito y Teospito, y te plega a la tu misericordia de ayudar a mí y a mi mujer  y a mis hijos que somos derramados por semejante. Y no cates a los mis pecados, mas cata a la gran  esperanza que hube siempre en la tu merced y en la tu misericordia; pero si aún te place que mayores  trabajos pase en este mundo, haz de mí a tu voluntad; ca aparejado estoy de sufrir quequier que me  venga".  »Mas Nuestro Señor Dios, viendo la paciencia y la bondad de este buen caballero, enviole una voz  del cielo, la cual oyeron todos los que y eran en derredor de él, conhortándole lo mejor que podía, la  cual voz le dijo así: "Caballero bueno", dijo la voz del cielo, "no te desconhortes por cuantas  desventuras te avinieron que te vendrán muchos placeres y muchas alegrías y muchas honras. Y no  temas que has perdido la mujer y los hijos, porque todo lo habrás a toda tu voluntad". "Señor", dijo el  caballero, "todo es en tu poder, y haz como tuvieres por bien". Pero que el caballero fincó muy  conhortado con estas palabras que oía; y los otros que estaban por la ribera que oyeron esto fueron  maravillados y dijeron: "Ciertas este hombre bueno de Dios es, y pecado hizo quien le puso en este  gran pesar". Y trabaron con él que fincase y en la villa, y que le darían todas las cosas del mundo que  hubiese mester. "Ciertas", dijo el caballero, "no podría fincar donde tantos pesares he recibido; y  acomiéndoos a Dios". Cabalgó en su caballo y fuese por una senda que iba ribera de la mar. Y la  gente toda se maravillaban de estas desventuras que acontecieran a este caballero en aquella ciudad;  ca por esta razón unos decían de cómo lloraba los hijos, diciendo que la leona le llevara el uno cerca  de la fuente, y el otro en cómo le perdiera en la villa; los otros decían de cómo aquellos falsos de la  nave llevaron su mujer con gran traición y con gran enemiga.  Dice el cuento que demandaron luego capellán, fue y venido luego, y tomoles las juras, y el  Caballero de Dios recibió a la Infante por su mujer y la Infante al caballero por su marido. Y bien  creed que no y hubo ninguno que contradijese; mas todos los del reino que y eran lo recibieron por  señor y por rey después de los días de su señor el Rey; pero que lo hubo atender dos años, ca así lo  tuvo por bien el Rey, porque era pequeña de días. Por este caballero fueron cobradas muchas villas y  muchos castillos que eran perdidos en tiempo del Rey su suegro, e hizo mucha justicia en la tierra y  puso muchas justicias y muchas costumbres buenas, en manera que todos los de la tierra, grandes y  pequeños, lo querían gran bien. El Rey su suegro antes de los dos años fue muerto, y él fincó rey y  señor del reino, muy justiciero y muy defendedor de su tierra, de guisa que cada uno había su  derecho y vivían en paz.  Este rey, estando un día holgando en su cama, vínosele en mente de cómo fuera casado con otra  mujer y hubiera hijos en ella, y cómo perdiera los hijos y la mujer; otrosí le vino en mente las  palabras que le dijera su mujer cuando él lo contara lo que le acaeciera con su abuelo. Estando en  este pensamiento, comenzó a llorar porque la su mujer que no vería placer de esto en que él era, y  que según la ley que no podía haber dos mujeres sino una y que así venía en pecado mortal. Y él  estando en esto sobredicho, vino la Reina y violo todo lloroso y más triste, y díjole así: «Ay, señor,  ¿qué es esto? ¿Por qué lloráis o qué es el cuidado que habéis? Decídmelo». «Ciertas, Reina», dijo él,  queriendo encubrir su pensamiento, «lo que pensaba es esto. Yo hice muy gran yerro a Nuestro  Señor Dios, de que no le hice enmienda ninguna, ni cumplí la penitencia que me dieron por razón de  este yerro». «¿Y puede ser enmendado?», dijo la Reina. «Sí puede», dijo él, «con gran premia». «¿Y  tenéis que esta penitencia podríais pasar y sufrir?» «Sí», dijo él, «con la merced de Dios». «Pues  partámosla», dijo ella. «Tomad vos la mitad y tomaré la otra mitad, y cumplámoslo». «No lo quiera  Dios», dijo el Rey, «lazren justos por pecadores, mas el que yerro hizo sufra la penitencia, ca esto es  derecho». «¿Cómo?», dijo la Reina, «¿no somos amos a dos hechos una carne del día que casemos  acá, según las palabras de santa iglesia? Ciertas no podéis vos haber pesar en que yo no haya yo mi  parte, ni placer que no haya eso mismo. Y si en la uña del pie os dolierais, dolerme yo en el corazón;  ca toda es una carne, y un cuerpo somos amos a dos. Y así no podéis vos haber ni sentir ninguna cosa  en este mundo que por mi parte no haya». «Verdad es», dijo el Rey, «mas no quiero que hagáis ahora  esta penitencia vos ni yo». «Pues estáis en pecado mortal», dijo la Reina, «y sabed que conmigo no  podéis haber placer hasta que hagáis enmienda a Dios y salgáis de este pecado». «Pues así es», dijo  el Rey, «conviene que sepáis la penitencia que yo he de hacer. El yerro», dijo el Rey, «fue tan grande  que hice a Nuestro Señor Dios, que no puede ser enmendado a menos de mantenerme dos años en  castidad». «¡Cómo!», dijo la Reina, «¿por esto lo dejabais de hacer, por hacerme a mí placer? Por  Dios, aquello me placiera a mi pesar a par de muerte, y aquesto me semeja placer y pro y honra al  cuerpo y al alma; y ahora os habría yo por pecador y enemigo de Dios, y entonces os habré sin  pecado y amigo de Dios; y pues otros dos años atendistes vos a mí, debo yo atender estos dos por  amor de vos». «Y muchas gracias», dijo el Rey, «que tan gran sabor habéis de tornarme al amor de  Dios».  El Rey fincó muy bien ledo y muy pagado con estas palabras, y la Reina eso mismo, y  mantuviéronse muy bien y muy castamente. Y el Rey lo agradeció mucho a Dios ca así se endrezó la  su intención por bondad de esta reina; ca la su intención fue por atender algún tiempo por saber si era  muerta o viva su mujer.  Según cuenta la historia suya de esta buena dueña, así como ya oísteis, ella andaba como viuda, y  venía en una nave que guiaba Nuestro Señor Jesucristo, por la su merced. Y tanto anduvieron que  hubieron a aportar a un puerto de la tierra del rey de Ester. Y la buena dueña preguntó a los de la  ribera qué tierra era aquella, si era tierra de justicia donde los hombres pudiesen vivir. Y vino a la  dueña un hombre bueno que se iba de la tierra con toda su compaña, y díjole: «Señora, demandáis si  es esta tierra de justicia. Dígoos que no, ca no ha en él buen comienzo». «¿Y cómo no?», dijo la  dueña. «Porque no ha buen gobernador», dijo el hombre bueno, «y el buen comienzo del castillo o de  la villa o del reino es el buen gobernador, que lo mantiene en justicia y en verdad, y no las piedras ni  las torres, maguer sean labradas de buenos muros y fuertes. Antes hay aquí un rey muy soberbio y  muy crudo y muy sin piedad, y que deshereda muy de grado a los que son bien heredados, y  despecha sus pueblos sin razón so color de hacer algún bien con ello. Y, ¡mal pecado!, no lo hace, y  mata los hombres sin ser oídos, y hace otros muchos males que serían luengos de contar. Y si el  hombre fuese de buen entendimiento, ya se debería escarmentar de hacer estos males, siquiera por  cuanto pesar le mostró Dios en dos de sus hijos, que no había más». «¿Y cómo fue?», dijo la dueña.  «Yo te lo diré», dijo el hombre bueno.  «Poco tiempo ha que este rey de Ester había cercado con muy gran soberbia al rey de Mentón. Era  muy buen hombre, mas era viejo, que no podía bien mandar, y por esto se atrevió esto a cometer  mucho mal; y había jurado de nunca partirse de aquella cerca hasta que tomase al Rey por la barba.  Mas los hombres proponen de hacer y Dios ordena los hechos mejor que los hombres cuidan. Y así  que en dos días le mató un caballero solo dos sus hijos delante de los sus ojos, y a un sobrino hijo de  su hermano, y después al otro día fue arrancado donde estaba, en manera que vinieron en alcance en  pos él muy gran tierra, matando toda la gente. Y y perdió todo el tesoro que tenía muy grande, ca a  mal de su grado lo hubo a dejar. Ciertas gran derecho fue, ca de mala parte lo hubo; y por ende dicen  que cuando de mala parte viene la oveja, allá va la pelleja. Y aún el mezquino por todas estas cosas  no se quiere escarmentar, antes hace ahora peor que no solía. Mas Dios, que es poderoso, que le dio  estos majamientos en los hijos, le dará majamiento en la persona, de guisa que le quedarán los sus  males y holgará la tierra. Y por mío acuerdo tú te irás a morar a aquel reino de Mentón, donde hay un  rey de virtud, que tenemos los hombres que fue enviado de Dios; ca mantiene su tierra en paz y en  justicia, y es muy buen caballero de sus armas y de buen entendimiento, y defense muy bien de  aquellos que le quieren mal hacer. Y este es el que mató los dos hijos del rey de Ester y a su sobrino,  y desbarató al Rey y le arrancó de aquella cerca en que estaba, y por eso le dieron a la Infante, hija  del rey de Mentón, su suegro; fincó el rey y señor del reino. Y por las bondades que ya dije de él, yo  y esta mi compaña nos vamos a morar allá so la su merced».  La buena dueña pensó mucho en esto que le había dicho aquel hombre bueno. «Amigo, téngome por  bien aconsejada de vos; y vayámosnos en la mañana en el nombre de Dios para aquel reino donde  vos decís». «¡Por Dios!», dijo el hombre bueno, «si lo haces hacerlo has muy bien, ca aquellos que  vos veis en la ribera todos vestidos a mitad de un paño, son del Rey, y están esperando cuando fueres  descargar esta nave, y si te hallaren algunas cosas nobles, te las tomarían y las llevarían al Rey, so  color de las comprar, y no te pagarían ende ninguna cosa. Y así lo hacen a los otros. Dios nos guarde  de malas manos de aquí adelante».  Y otro día mañana endrezaron su vela y fueron su vía. Y así los quiso Dios guardar y endrezar, que  lo que hubieron a andar en cinco días anduvieron en dos, de guisa que llegaron a un puerto del rey de  Mentón, donde había una ciudad muy buena y muy rica a que decían Bellid. Y y descendieron y  descargaron la nave de todas las sus cosas que y tenían, y pusiéronlas en un hospital que el rey de  Mentón había hecho nuevamente. Y había y un hombre bueno que el Rey y pusiera, y recibía los  huéspedes que ahí venían y les hacía mucho algo. Y así lo hizo a esta buena dueña y a todos los otros  que con ella vinieron, y a la buena dueña dio sus cámaras donde él moraba, y a la otra compaña  dioles otro lugar apartado. A la buena dueña semejó que no era bueno de tener consigo aquella  compaña que con ella viniera, y dioles gran algo de lo que traía en la nave, que le diera el Rey su  señor, que hiciese su pro de ello; y así se partieron de ella ricos y bien andantes, y se fueron para sus  tierras. Y dijo el uno de ellos a los otros: «Amigos, verdadero es el proverbio antiguo que quien a  buen señor sirve con servicio leal, buena soldada prende y no al. Y nos guardamos a esta buena  dueña y servímosla lo mejor que podíamos, y ella dionos buen galardón más de cuanto nos  merecíamos. Y Dios la deje acabar en este mundo y en el otro aquellas cosas que ella codicia.» Y  respondieron los otros: «Amén, por la su merced.» Y metiéronse en la nave y fueron su vía.  La dueña, que estaba en el hospital, preguntó a aquel hombre bueno que y era por el rey de Mentón,  qué hombre era y qué vida hacía, y dónde moraba siempre lo más. Y él le dijo que era muy buen  hombre y de Dios, y que parecía en las cosas que Dios hacía por él; ca nunca los de aquel reino tan  ricos ni tan amparados fueron como después que él fue señor del reino. Ca lo mantenía en justicia y  en paz y en concordia, y que cada uno era señor de lo que había, y no dejaba de parecer con ello muy  honradamente y hacer su pro de lo suyo, y a paladinas sin miedo. Y ninguno, por poderoso ni por  honrado que fuese, no osaría tomar a otro hombre ninguno de lo suyo, sin su placer, valía de un  dinero. Y si se lo tomase perdería la cabeza; ca el establecimiento era puesto en aquel reino que este  fuero se guardaba en los mayores como en los menores, de que pesaba mucho a los poderosos, que  solían hacer muchas malhetrías en la tierra. Pero que tan crudamente lo hizo aguardar el Rey por  todo el reino, que todos comunalmente se hicieron a ello; y plúgoles con el buen fuero, ca fueron  siempre más ricos de lo que habían; y por ende dicen que más vale ser el hombre bueno amidos que  malo de grado. Y ciertamente cual uso usa el hombre, por tal se quiere ir toda vía; y si mal uso usare,  las sus obras no pueden ser buenas; y si pierde el amor de Dios primeramente, el amor del señor de la  tierra, y no es seguro del cuerpo ni de lo que ha, salvo ende si el señor no castiga los malos, porque  los buenos a encoger y a recelar. «Y decirte he más: este rey hizo muy buena vida y muy santa;  también ha un año y más que él y la Reina mantienen castidad, comoquiera que se ama uno a otro  muy verdaderamente, siendo una de las más hermosas y de las más endrezadas de toda la tierra, y el  Rey en la mayor edad que podría ser; de lo cual se maravillaban mucho todos los del reino. Y este  rey mora lo más en una ciudad muy noble y muy viciosa, a la cual dicen Glambeque, donde han  todas las cosas del mundo que son mester. Y por la gran bondad de la tierra, y justicia, y paz, y  concordia que es en ella, toma y muy poco trabajo él ni sus jueces de oír pleitos, ca de leve no les  viene ninguno, así como podréis ver en esta ciudad donde estáis, si quisiereis; ca pasa un mes que no  vendrá ante los jueces un pleito. Y así el Rey no se trabaja de otra cosa sino de hacer leer ante sí  muchos libros buenos y de muchas buenas historias y buenas hazañas, salvo ende cuando va a monte  o a caza, donde lo hacen los condes y todos los de la tierra mucho servicio y placer en sus lugares; ca  no les toma ninguna cosa de lo que han, ni les pasa contra sus fueros ni sus buenas costumbres; antes  se las confirma y les hace gracias a aquellos que entiende que puede hacer sin daño de su señorío. Y  por todas estas razones sobredichas se puebla toda la tierra mucho; ca de todos los otros señoríos  vienen poblar a este reino de guisa que me semeja que aína no podremos en él caber».  La buena dueña se comenzó a reír y dijo: «Por Dios, hombre bueno, la bondad más debe caber que la  maldad, y la bondad largamente recibe los hombres, mantiénese en espacio y en vicio, así como en el  paraíso las buenas almas; y la maldad recibe los hombres estrechamente y mantiénelos en estrechura  y en tormento, así como el infierno las almas de los malos. Y por ende debéis creer que la bondad de  este reino según vos habéis aquí dicho, contra todos los de este mundo si viniesen morar, ca la su  bondad alargará en su reino, ganando más de sus vecinos malos de enderredor. Y sabe Dios que me  habéis guarido por cuantos bienes me habéis dicho de este rey y del reino, y desde aquí propongo de  yacer toda mi vida en este reino mientras justicia fuere y guardada, que es raíz de todos los bienes y  guarda y amparamiento de todos los de la tierra. Y bienaventurado fue el señor que en su tierra  justicia quiere guardar; así le será guardada ante Nuestro Señor Dios. Y quiérome ir para aquella  ciudad donde es el Rey, y haré y un hospital donde posen todos los hijosdalgo que y acaecieren. Y  ruégoos, hombre bueno, que me guardéis todas estas cosas que tengo en aquesta cámara, hasta que  yo venga o envíe por ellas». «Muy de grado», dijo el hombre bueno, «y sed bien cierta que así os las  guardaré como a mis ojos». «Y ruégoos», dijo la buena dueña, «que me catéis unas dos mujeres  buenas que vayan conmigo, y yo darles he bestias en que vayan conmigo, y de vestir, y lo que  hubieren mester». «Ciertas», dijo el hombre bueno, «aquí en el hospital ha tales dos mujeres como  vos habríais mester, y dároslas he que vayan convusco y os sirvan». La buena dueña hizo comprar  bestias para sí y para aquellas ordenadamente.  Y cabalgaron y fuéronse para aquella ciudad donde estaba el Rey, y no hubieron mester quien les  guardase las bestias, ca doquier que llegaban las recibían muy bien y hallaban quien pensase de ellas,  y no recelaban que se las hurtasen ni que se las llevasen por fuerza, así como suele acaecer las más  vegadas donde no hay justicia ni la quiera guardar. Y mal día fue de la tierra donde no hay justicia;  ca por mengua de ella se destruyen y se despueblan, y así fincan los señores pobres y menguados, no  sin culpa de ellos; ca si no han gente no hay quien los sirva.  Otro día en la mañana después que llegó la buena dueña a la ciudad donde era el Rey, fue oír misa a  una iglesia donde estaba la Reina; y la misa habíanla comenzada. E hincó los hinojos y comenzó de  rogar a Dios que la endrezase y la ayudase a su servicio. Y la Reina paró mientes y vio aquella dueña  extraña que hacía su oración muy apuestamente y con gran devoción, y pensó en su corazón quién  podría ser; ca la veía vestida de vestiduras extrañas, a ella y a las otras dos mujeres que con ella  venían. Y después que fue dicha la misa hízola llamar y preguntole quién era y de cuáles tierras y a  qué viniera. Y ella le dijo: «Señora, yo soy de tierras extrañas.» «¿Y dónde?», dijo la Reina. «De las  Indias», dijo ella, «donde predicó San Bartolomé después de la muerte de Jesucristo». «¿Sois dueña  hijadalgo?», dijo la Reina. «Ciertas, señora», dijo ella, «sí soy, y vengo aquí vivir so la vuestra  merced, y querría hacer aquí un hospital, si a vos pluguiese, donde recibiese los hijosdalgo  viandantes cuando y acaeciesen». «¡Y cómo!», dijo la Reina, «¿en vuestra tierra no le podíais hacer  si habíais de qué?» «No», dijo ella, «ca habíamos un rey muy codicioso que desheredaba y tomaba lo  que habían a los vasallos, porque lo había mester por grandes guerras que había con sus vecinos y  con grandes hombres de la su tierra. Y por ende hube a vender cuantos heredamientos había, y llegué  cuanto haber pude y víneme para acá a vivir en este vuestro señorío, por cuantos bienes oí decir del  Rey y de vos, y señaladamente por la justicia que es aquí guardada y mantenida». «¡Por Dios!», dijo  la Reina, «dueña, mucho me place convusco, y seáis vos bienvenida; y yo hablaré con el Rey sobre  esto, y guisar cómo os dé lugar donde hagáis este hospital a servicio de Dios, y yo ayudaros he a ello.  Y mándoos que hoy en adelante comáis cada día conmigo». «Señora», dijo ella, «déos Dios vida por  cuanta merced me hacéis y me prometéis; pero pídoos por merced que queráis que acabe antes esta  obra que he propuesto en mi corazón de hacer». «Mucho me place», dijo la Reina.  Y la buena dueña fuese luego para su posada. Y el Rey vino ver la Reina así como solía hacer  todavía, y la Reina contole lo que le acaeciera con aquella buena dueña. Y el Rey preguntole que  dónde era, y ella le dijo que de las tierras de India donde predicara San Bartolomé, según que la  dueña le dijera. Y el Rey, por las señales que oyó de ella, dudó si era aquella su mujer, y comenzó a  sonreírse. «Señor», dijo la Reina, ¿de qué os reís?» «Río de aquella dueña», dijo el Rey, «que de tan  luengas tierras es venida». «Señor», dijo la Reina, «mandadle dar un solar donde haga un hospital a  servicio de Dios». «Mucho me place», dijo el Rey, «y venga después y mandársele he dar donde  quisiere».  La Reina envió por aquella buena dueña y díjole de cómo había hablado con el Rey. Y ellas estando  en esta habla entró el Rey por la puerta. Y así como la vio luego la conoció que era su mujer. Y ella  dudó en él, porque la palabra había cambiada, y no hablaba el lenguaje que solía, y demás que era  más gordo que solía y que le había crecido mucho la barba. Y si le conoció o no, como buena dueña  no se quiso descubrir, porque él no perdiese la honra en que estaba. Y el Rey mandole que escogiese  un solar cual ella quisiese en la ciudad. «Señor», dijo ella, «¿si hallase casas hechas a comprar, tenéis  por bien que las compre?». «Mucho me place», dijo el Rey, «y yo ayudaros he a ello». «Y yo haré»,  dijo la Reina. «Pues», dijo el Rey, «buena dueña, cumplid vuestro prometimiento».  La dueña se fue andar por la villa a catar algún lugar si hallara a comprar, y halló un monasterio  desamparado que dejaron unos monjes por mudarse a otro lugar, y comprolo de ellos, e hizo y su  hospital muy bueno, y puso y mucha ropa, e hizo y muchos lechos honrados para los hombres  buenos cuando y acaeciesen, y compró muchos heredamientos para adobar aquel hospital. Y cuando  acaecían los hijosdalgo, recibíanlos muy bien y dábanles lo que era mester. Y la buena dueña estaba  lo más del día con la Reina, ca ni quería oír misa ni comer hasta que ella viniese. Y en la noche íbase  para su hospital, y todo lo más estaba en oración en una capilla que y había, y rogaba a Dios que  antes que muriese que le dejase ver a alguno de sus hijos, y señaladamente al que perdiera en aquella  ciudad ribera de la mar; ca el otro, que llevara la leona, no había fucia ninguna de cobrarlo, teniendo  que lo había comido.  Dice el cuento que estos dos hijuelos fueron criados de aquel burgués y de aquella burguesa de Mela,  y porhijados así como ya oísteis, y fueron tan bien nudridos y tan bien acostumbrados que ningunos  de la su edad no lo podrían ser mejor; ca ellos bohordaban muy bien y lanzaban, y ninguno no lo  sabían mejor hacer que ellos, ni juego de tablas ni de ajedrez, y retenían muy bien que quiera que les  dijesen, y sabíanlo mejor repetir con mejores palabras y más afeitadas que aquel que lo decía. Y eran  de buen recaudo y de gran corazón; y mostráronlo cuando aquel su padre que los criaba llevaban los  golfines, andando a caza en aquel monte donde llevó la leona al mayor de ellos; ca ellos amos a dos,  armados en sus caballos, fueron en pos de los malhechores y alcanzáronlos y mataron e hirieron de  ellos, y sacaron a su padre y a otros tres que eran con él de poder de los ladrones, y viniéronse con  ellos para la ciudad. Todos se maravillaban mucho de este atrevimiento que estos mozos cometieron,  teniendo que otros de mayor edad que no ellos no lo osarían cometer, y seméjales que de natura y de  sangre les venía este esfuerzo y estas buenas costumbres que en ellos había. Y muchas vegadas  dijeron a su padre que los criaba, que les hiciesen hacer caballeros, ca según las señales que Dios en  ellos mostrara, hombres buenos habían a ser.  El padre y la madre pensaron mucho en ello, y semejábales bien de hacerlo. Y oyeron decir del rey  de Mentón que era muy buen caballero y muy buen rey y muy esforzado en armas y de santa vida, y  comoquiera que era lejos tuvieron por aguisado de enviar estos dos sus criados a este rey que les  hiciese caballeros. Y enviáronlos muy bien aguisados de caballos y de armas, y muy bien  acompañados, y diéronles muy gran algo. Y fuéronse para aquella ciudad donde el rey de Mentón era  y pusieron en el camino un mes, ca no pudieron llegar y más aína, tan lejos era. Y ellos entraron por  la ciudad y fueron a las alquerías, y preguntoles un hombre bueno si eran hijosdalgo, y ellos dijeron  que sí. «Amigos», dijo el hombre bueno, «pues idos para aquel hospital que es entrante la villa, que  hizo una dueña para los hijosdalgo viandantes; ca y os recibirán muy bien, y os darán lo que fuere  mester». Y ellos se fueron para el hospital, y hallaron y muchas mujeres que lo guardaban, y  preguntaron si los acogerían. Y ellas dijeron que si eran hijosdalgo, y ellos respondieron que lo eran,  y así los acogieron muy de grado y mandaron guisar de yantar.  Y una manceba que estaba en el hospital paró en ellos mientes, y porque oyó decir muchas vegadas a  su señora que hubiera dos hijuelos, el uno que llevara la leona y el otro que perdiera, y violos cómo  se pararon a la puerta de una casa donde estaba un león, y que dijera el uno al otro: «Hermano, mal  haces en pararte y, ca escarmentado debías ser de la leona que te llevó en la boca y hubieras a ser  comido de ella si no por los canes de mi padre que te acorrieron, porque te hubo a dejar, y aún las  señales de las dentelladas traes en las espaldas, y ciertas, quien de una vegada no se escarmienta,  muchas vegadas se arrepiente»; la manceba cuando esto oyó fuese luego para su señora y dijo cómo  dos donceles eran venidos al su hospital, los más apuestos que nunca viera, y los más mejor  aguisados, que según cuidaba aquellos eran sus hijos que ella perdiera; ca oyó decir al uno, cuando  llegó a la casa donde estaba el león, que se guardase, ca escarmentado debía ser de la leona que lo  llevaba en la boca cuando era pequeño.  La dueña cuando lo oyó no se quiso detener, y vínose para el hospital. Y cuando vio los donceles,  plúgole mucho con ellos, e hízoles lavar las cabezas y los pies, e hizo pensar luego bien de ellos. Y  después que hubieron comido, preguntoles ónde eran y a qué vinieran. Y ellos le dijeron que eran de  una ciudad que decían Mella, en el reino de Falit, y que su padre y su madre que los criaron, que los  enviaron al rey de Mentón que los hiciese caballeros. «¿Cómo, hijo?», dijo la dueña, «¿decís que  vuestro padre y vuestra madre que os criaron? Bien sé yo que los padres y las madres crían sus hijos  y los dan a criar». «Señora», dijo el uno de ellos, «por eso os decimos que nos criaron, porque no son  nuestros padres naturales; antes nos hubieron por aventura; y porque no habían hijos ningunos,  porhijáronnos. Y la ventura fue buena para nos, ca a mí llevaba la leona en la boca, que me tomara  cerca de una fuente, estando y nuestro padre y nuestra madre, y me metió en un monte, y aquel que  nos porhijó andaba entonces por el monte buscando los venados; y los canes cuando vieron la leona,  fueron en pos ella, y tanto la ahincaron que me hubo a dejar luego y tomaron la leona, e hízome a un  escudero tomar antes sí en el caballo, y trajéronme a la ciudad, y aún tengo en las espaldas las  señales de las dentelladuras de la leona. Y este otro mi hermano, no sé por cuál desventura se perdió  y la buena dueña mujer de aquel burgués que a mí ganó, con piedad que hubo de este mi hermano,  hízolo meter a su posada, y porhijáronle el burgués y su mujer así como hicieron a mí».  La buena dueña, cuando estas palabras oyó, dejose caer en tierra como mujer salida de seso y de  entendimiento. Y maravilláronse los donceles muchos, y preguntaron a las mujeres qué podría ser  aquello, y ellas les dijeron que no sabían, salvo ende que veían a su señora transida, y que les  amaneciera mal día por la su venida. «¡Ay, señora!», dijo uno de ellos, «¿y por qué nos amaneció  mal día por la nuestra venida? Que sabe Dios que no cuidamos que hiciésemos enojo ninguno a  vuestra señora ni a vos, ni somos venidos a esta tierra por hacer enojo a ninguno; antes nos pesó muy  de corazón por esto que acaeció a vuestra señora, y que quisiese Dios que no hubiésemos venido a  esta posada, comoquiera que mucho placer y mucha honra hayamos recibido de vos y de vuestra  señora».  Y ellos estando en esto, entró en acuerdo la buena dueña, y abrió los ojos, y levantose como mujer  muy lasa y muy quebrantada. Y fue para su cámara y mandó que pensasen de ellos muy bien y  holgasen. Y después que hubieron dormido apartose con ellos y díjoles que supiesen por cierto que  era su madre, y contoles todo el hecho en cómo pasara, y de cómo había perdido su marido, y cuál  manera pasara la vida hasta aquel día. Y Nuestro Señor queriéndolos guardar de yerro, y porque  conociesen aquello que era derecho y razón, no quiso que dudasen en cosa de lo que su madre les  decía; y antes lo creyeron de todo en todo que era así, y fuéronla besar las manos y conociéronla por  madre. Y Garfín el hijo mayor le dijo así: «Señora, ¿nunca supiste de nuestro padre algunas  nuevas?». «Ciertas», dijo ella, «míos hijos, no; mas fío por la merced de Nuestro Señor Dios que,  pues que tuvo por bien que cobrase a vos, de lo que era ya desesperada, y señaladamente de Garfín  que llevó la leona, que Él por la su santa piedad, doliéndose de nos, que tendrá por bien de nos hacer  cobrar a vuestro padre y mío marido, y tomaremos algún placer con él, y que olvidemos los pesares y  los trabajos que habemos habido hasta aquí». «¡Así lo quiera Dios por la su merced!», dijo Garfín. Y  en la noche, mandoles hacer su cama muy grande y muy buena a amos a dos, y mandoles dar a  comer muy bien. Y ella comió con ellos, ca no había comido aún en aquel día, con placer que había  recibido.  Y cuando hubieron comido, fuéronse a dormir, y ella echose entre ellos, como entre sus hijos que  había perdidos y cobrado nuevamente, ca no se hartaba de hablar con ellos ni se podía de ellos partir.  Y tanto habló con ellos y ellos con ella, que fincaron muy cansados y durmieron hasta otro día a hora  de tercia. La Reina no quería oír misa hasta que aquella dueña llegase, así como lo solía hacer, y  envió por ella a un su portero. Y el portero cuando llegó a la posada de la dueña, halló las puertas  abiertas y entró hasta la cama donde yacía la buena dueña con sus hijos. Y fue mucho espantado de  la gran maldad que vio «en aquella dueña de que vos fiabais.» «¡Calla, mal hombre!», dijo la Reina,  «y no digas tales cosas como estas, ca no podría ser que tú tal maldad vieses ninguna en aquella  buena dueña». «Ciertas, señora, yo vi tanto en ella, de que recibí yo muy gran pesar por la gran fucia  que vos en ella habíais, porque cuidabais que era mejor de cuanto es.» «Mal hombre», dijo la Reina,  «¿qué es lo que tú viste?». «Señora», dijo el portero, «vos me mandastes que fuese para aquella  dueña que viniese a oír misa convusco, y hállola que está en una gran cama en medio de dos  escuderos muy grandes y mucho apuestos, durmiendo, y un cobertor de veros sobre ellos». «No  podría ser esto», dijo la Reina, «por cosa que en todo el mundo fuese, y mientes como alevoso, o en  tan gran maldad que en ti ha, quisiste poner en mal precio aquella buena dueña». «Señora», dijo el  portero, «enviad luego allá, y si así no hallareis esto que es verdad que os dije, mandadme matar por  ello, como aquel que dice falsedad y mentira a su señor».  Aquestas palabras sobrevino el Rey, y vio a la Reina muy demudada y muy triste, y preguntole por  qué estaba así. «Señor», dijo ella, «si verdad es lo que este mal hombre me dijo, yo me tengo por  mujer de fuerte ventura en fiar en mala cosa y tan errada como aquella buena dueña, lo que yo no  creo que no pudiese ser en ninguna manera». El portero lo contó todo el hecho así como lo vio, y el  Rey cuando lo oyó fue muy espantado, como aquel a que atañía la deshonra de esta dueña. Y envió  allá al su alguacil, y mandole que si los hallase en aquella manera que el portero decía, que los  prendiese a ellos y a ella, y que los trajese delante de él. Y el alguacil se fue a casa de la dueña, y  bien así como el portero lo dijo al Rey, así lo halló; y dio una gran voz como salido de seso, y dijo:  «Oh dueña desventurada, ¿cómo fuiste perder el tu buen prez y la tu buena fama que habías entre  todas las dueñas de esta tierra? Y los donceles, a las voces que daban y a lo que decía el alguacil,  despertaron y levantáronse muy aprisa como hombres espantados, y quisieron meter mano a las  espadas, mas no les dieron vagar, ca luego fueron recaudados y la dueña eso mismo, en saya y en  pellote, así como se había echado entre ellos. Y el Rey, con gran saña y como salido fuera de sentido,  no sabía qué decirse, y no quiso más preguntar de su hacienda; y mandó que la fuesen quemar luego,  comoquiera que se doliese mucho de ella, ca sabía que aquella era su mujer. Y antes que la dueña  llevasen, preguntó el Rey a los donceles y díjoles:  «Amigos, ¿ónde sois o qué fue la razón por que vinistes a esta tierra, que en tan mala prez pusistes a  esta dueña, por su desventura?» «Señor», dijo Garfín, «nos somos de Mella, una ciudad del reino de  Fallid, y aquellos que nos criaron enviáronnos aquí a la tu merced que nos hicieses caballeros, ca  oyeran decir que eras buen rey y de justicia. Y ayer, cuando lleguemos a la casa de aquella buena  dueña, por las palabras que nos dijimos y por las que ella dijo a nos, hallamos verdaderamente que  nos éramos sus hijos y ella nuestra madre; ca nos había perdidos niños muy pequeños. Y Dios por la  su merced quiso que nos cobrásemos a ella y ella a nos». «¿Y cómo os perdió?», dijo el Rey.  «Señor», dijo Garfín, «nuestro padre y ella, andando su camino, como hombres cansados,  asentáronse a comer cerca de una fuente clara que estaba en unos prados muy hermosos. Y después  que hubieron comido, nuestro padre puso la cabeza en el regazo de nuestra madre, y ella,  espulgándole él, durmiose. Y yo y este mi hermano, como niños que no habíamos entendimiento,  andando trebejando por el prado, salió una leona de un montecillo que estaba en un collado y cerca, y  llegó y donde nos estábamos trebejando, y tomome en la boca y llevome al monte. Y aquel que nos  crió salió a caza con su gente y sus hombres, y plugo a nuestro Dios que, entrando conmigo la leona  en el monte, recudieron los canes de aquel burgués con ella, y al ruido de los canes que iban latiendo  por el rastro de la leona, llegó el burgués con su gente y sacáronme de su poder. Y nuestro padre y  esta dueña nuestra madre, estando en la posada muy triste porque me había perdido, soltose el  palafrén y salió de casa, y ella fue en pos él. Y este mío hermano, como niño sin entendimiento salió  en pos de su madre llorando. Y ella había tomado una calle y él tomó otra, y comoquiera que le  llamasen muchos hombres buenos y muchas buenas dueñas, habiendo piedad de él porque andaba  perdido, nunca quiso catar por ninguno sino por una dueña que estaba sobre las puertas de las sus  casas, que tenía a mí en brazos halagándome porque estaba llorando, ca me sentía de las mordeduras  de la leona. Y mandó a una sirviente descender por él. Y así como nos vimos amos a dos,  comenzámosnos abrazar y a besar y a hacer alegría como los mozos que se conocen y se crían en  uno. Y el burgués y aquella buena dueña porhijáronnos y criáronnos e hiciéronnos mucho bien, y  enviáronnos a la tu merced que nos hicieses caballeros, y traémoste sus cartas en que te lo envía  pedir por merced; por que nos pedimos por merced, señor, por la gran virtud que dicen que Dios  puso en ti de pagarte de verdad y de justicia, que no mandes matar esta dueña nuestra madre; ca no  hizo porque deba morir; y que nos quieras hacer caballeros y servirte de nos en lo que tuvieres por  bien».  El Rey, cuando estas cosas oyó, agradeciolo mucho a Dios y tuvo que le había hecho gran merced, lo  uno por haber cobrados sus hijos, y lo otro porque no se cumplió lo que él mandaba hacer con saña a  aquella dueña su mujer, y envió mandar que no la matasen. Y por ende dicen que aquel es guardado  el que Dios quiere guardar. Y el Rey recibiolos por sus vasallos e hízolos caballeros con muy  grandes alegrías, según el uso de aquella tierra. Y desde que el Rey hubo hechos caballeros aquellos  y fueron bien criados, trabajábanse de servirle bien y verdaderamente y sin regatería ninguna; ca  cuando veían ellos que era mester hecho de armas, luego, antes que fuesen llamados, cabalgaban con  toda su gente e íbanse para aquel lugar donde ellos entendían que más cumplía el su servicio al Rey,  y y hacían muchas buenas caballerías y tan señalados golpes, que todos se maravillaban y  juzgábanlos por muy buenos caballeros, diciendo que nunca dos caballeros tan mancebos hubiera  que tantas buenas caballerías hiciesen ni tan esforzadamente ni tan sin miedo se parasen a los hechos  muy grandes. Y cuando todos venían de la hueste, algunos habían sabor de contar al Rey las buenas  caballerías de estos dos caballeros mancebos, y placía al Rey muy de corazón de oírlo, y sonriose y  decía: «Ciertas creo que estos dos caballeros mancebos querrán ser hombres buenos, ca buen  comienzo han.» Y por los bienes que la Reina oyó decir de ellos y por las grandes aposturas y  enseñamientos que en ellos había, queríalos muy gran bien y hacíales todas honras y las ayudas que  ella podía. Y ellos cuanto más los honraban y los loaban por sus buenas costumbres, tanto pugnaban  de hacerlo siempre mejor; ca los hombres de buena sangre y de buen entendimiento, cuanto más  dicen de ellos loando las sus buenas costumbres y los sus buenos hechos, tanto más se esfuerzan a  hacerlo mejor con humildad; y los de vil lugar y mal acostumbrados, cuanto más los loan, si algún  bien por ventura hacen, tanto más orgullecen con soberbia, no queriendo ni agradeciendo a Dios la  virtud que les hace; así como hizo el conde Nasón contra el rey de Mentón.  Dice el cuento que este conde Nasón era un vasallo del rey de Mentón, y alzose con el su condado  contra el Rey con mil caballeros de sus parientes y de sus vasallos, y corríale la tierra y hacíale  mucho mal en ella. Y los mandaderos llegaban al Rey unos en pos otros a mostrarle el mal que el  conde Nasón hacía en su tierra. Y mientras el Rey enviaba por sus vasallos para ir contra el Conde,  estos dos caballeros mancebos Garfín y Roboán aguisaron a sí y a su gente muy bien; ca ellos habían  trescientos caballeros por vasallos de muy buena caballería, que les escogiera el Rey de su mesnada  cuando los puso tierra y se los dio por vasallos, y entre los cuales era el ribaldo que vino con el Rey a  la hueste de Mentón cuando se partió del ermitaño, el cual avino en armas muy bien e hizo muchas  caballerías buenas por que tuvo el Rey por aguisado del hacer caballero y del heredar y de casarlo  muy bien, y decíanle caballero Amigo.  Y movieron y fuéronse contra el conde Nasón de guisa que ellos, entrando en su condado cuanto una  jornada, el sol puesto, vieron fuegos muy grandes en un campo donde albergaba el conde Nasón con  quinientos caballeros. Y los que iban delante paráronse, de guisa que se llegaron todos en uno e  hiciéronse un tropel. Y Roboán, el hermano menor, dijo así: «Amigos, no semeja que según los  fuegos que parecen que gran gente y haya, y creo que nos Dios haría bien contra ellos, ca ellos tienen  tuerto y nos derecho; ca el Rey nuestro señor les hizo muchas mercedes y nunca les hizo cosa que a  mala estanza fuese, y nos tenemos verdad por rey nuestro señor y ellos mentira, y fío por la merced  de Dios que los venceremos esta noche».  El caballero Amigo, que era muy atrevido, dijo: «Señor Roboán, vos sois muy mancebo, y no habéis  probado las cosas, comoquiera que Dios os hizo mucha merced en hecho de armas y donde vos  acaecistes, y por ende no debéis llevar todas las cosas con fuerza de corazón; ca ciertos somos que  tan esforzado sois que no dudaríais de acometer muchos más que vos, pero que debéis pensar en cuál  manera, y más a vuestra guisa, y más a vuestra honra. Y si por bien lo tenéis, iré allá yo esta noche, y  sabré cuántos son o por cuál parte habréis la entrada mejor. Y yo tengo muy buen caballo y muy  corredor, que si mester fuere que me vendré muy toste para apercibiros.» Y Garfín y todos los otros  acordaron en que el caballero Amigo dijo, y comoquiera que pesaba a Roboán porque no los iban  luego acometer. El caballero Amigo se fue luego después que hubo cenado, y llegó a la hueste del  Conde lo mas que él pudo, de guisa que a las vegadas andaba entrevuelto con los veladores; así que  diez vegadas anduvo por la hueste en derredor esa noche, en guisa que asmó bien cuántos podrían  ser, y en cuál guisa los podrían mejor entrar. Y él estando por partirse de la hueste y venirse para los  suyos, oyó tocar el cuerno tres vegadas en la tienda del Conde. Y maravillose ende mucho, y atendió  hasta que supiese por qué era tocado aquel cuerno, y vio los rapaces que se levantaban a ensillar y  armar los caballos. Y él entretanto andaba entre las rondas como si fuese uno de ellos, y oyó decir a  un rapaz que llamaba a otro denostándolo: «Lévate, hijo de mujer traviesa, y ensilla y arma el caballo  de tu señor.» «Ciertas», dijo otro, «no lo haré; antes quiero dormir y holgar, ca el nuestro señor no es  de los ciento y cincuenta caballeros que son dados para correr el campo de Vueza esta mañana». Y el  caballero Amigo cuando esto oyó plúgole muy de corazón y dijo: «Bendito sea el nombre de Dios,  que de esta hueste ciento y cincuenta caballeros habemos ganado sin golpe y sin herida.» Y de guisa  que atendió hasta que estos ciento y cincuenta caballeros fueron movidos, y fue en pos ellos al paso  que ellos iban. Y habían de ir a correr a una legua donde estaba Garfín y Roboán con su gente; y  cuando el caballero vio que endrezaban su camino para y donde habían a ir, endrezó él para los  suyos. Y cuando se fue partido de ellos cuanto un mijero, el caballo comenzó a relinchar muy fuerte,  y después que se vio apartado de los otros. Y los ciento y cincuenta caballeros cuando oyeron aquel  relincho de aquel caballo maravilláronse mucho, y los más decían que era gente del Rey, y los otros  decían que era algún caballero que era entre ellos, a que llamaban Gamel, muy atrevido, díjoles que  si ellos quisiesen, que iría saber nuevas de aquel caballo en cómo andaba, y recudiría a ellos en la  mañana o a aquel lugar donde ellos iban, y ellos tuviéronlo por bien. El caballero se fue  derechamente al relincho del caballo, y cuando fue cerca de él comenzó a relinchar el suyo, y tan  oscura noche hacía que no se podían ver. El caballero Amigo comenzose de ir cuanto pudo, cuidando  que era mayor gente, y el caballero Gamel cuidó que el caballo iba suelto, y comenzó a llamar y a  silbarle según uso de aquella tierra. Y el caballero Amigo cuidando que era alguna fantasma que le  quería meter miedo, atendió y no vio estruendo mas de un caballo, y puso la lanza so el sobaco y fue  herir al caballero, de guisa que le derribó del caballo mal herido, y tomó su caballo y fuese para los  suyos. Y asmó que podría ser alguno de los ciento y cincuenta. Y cuando llegó a los suyos  preguntáronle cómo venía, y él dijo que de ciento y cincuenta caballeros que se partieron de la hueste  que había ganado el uno, y que estaba herido cerca de ellos y que enviasen por él si querían saber  toda la verdad de la hueste del Conde; pero que les contó en cómo pasara, y aquellos caballeros que  venían a correr a una legua de ellos, y que no fincaban con el Conde de trescientos y cincuenta  caballeros arriba.  Y ellos hubieron su acuerdo si irían antes a los ciento y cincuenta que a los trescientos y cincuenta, y  los unos decían que mejor era de ir a aquellos que tenían apartados y no consentirles que hiciesen  daño en la tierra, que no a los trescientos y cincuenta donde era el Conde, que era muy caballero y  muy esforzado. Y los otros decían que mejor era ir a la albergada del Conde, y señaladamente  Roboán que lo ahincaba mucho, diciendo que si la cabeza quebrantasen, que en los otros poco  esfuerzo fincaría; de guisa que acordaron en lo que Roboán dijo, y cabalgaron, y fuéronse para la  hueste del Conde. Y encontraron al caballero herido y preguntáronle qué gente tenía el Conde y  donde estaba, y él les dijo que hasta trescientos y cincuenta caballeros, y ciento y cincuenta que  había enviado a correr. «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «ciento y cincuenta menos uno son».  «Verdad», dijo el caballero Gamel. Y relinchando el caballo del caballero Amigo, dijo: «¡Ay,  caballero, creo que vos sois el que me heristes!» El caballero Amigo le dijo: «¿Que queríais el mío  caballo, que nunca vierais ni conocierais, y veníais silbando? Y bien os digo que cuando oí el  estruendo de vuestro caballo que venía en pos mí, y vos silbando el mío caballo como si lo hubierais  criado, que yo me maravillé mucho que cosa podría ser, y fui muy espantado, cuidando que era el  diablo que me quería espantar; ca la noche tan oscura que no os podía divisar. Y dígoos que si os  herí, que más lo hice con miedo que con gran esfuerzo.» «Ca cuando cuerdo estuviese no me debiera  partir de la gente, que éramos dados todos para un hecho. Mas quien de locura enfermó, tarde sana; y  no es esta la primera locura que yo acometí de que me no halle bien». «Caballero», dijo Roboán,  «¿aquella gente en quien vos ibais, ha de durar mucho en la tierra del Rey corriendo?» «Dos días»,  dijo el caballero, «y no más, y luego se han de tornar para el Conde». «Ciertas, amigo», dijo Roboán,  «muy bien nos va con la merced de Dios, ca estos caballeros no pueden ser en ayuda de su señor; y si  Dios bien nos ha de hacer esta noche y mañana, será librado nuestro hecho y del Conde». Y  queriéndose ir, dijo el caballero Gamel: «¡Ay, amigos!, ruégoos que si Dios victoria os diere, que no  me dejéis aquí morir, ca muy mal herido soy; y por ende digo que si Dios victoria os diere, porque  cierto soy que si vencidos fuereis que cada uno habrá que ver en si en huir o en defender.»  «¿Cómo?», dijo Roboán, «¿cuidas que seremos vencidos en este hecho?». «Dios lo sabe», dijo el  caballero, «ca después que en el campo fuereis, en Dios será el juicio». «Según mío entendimiento  Dios por nos será». «¿Cómo eso?», dijo el caballero. Dijo Roboán: «Yo te lo diré. Ca sabes que el  Conde tiene gran tuerto al Rey y el Rey ninguno a él, y él tiene mentira y nos verdad, que tenemos la  parte del Rey.» «Ciertas», dijo el caballero, «así es como vos decís; idos en el nombre de Dios, ca la  verdad os ha de ayudar».  El caballero Amigo descabalgó y fuelo desarmar porque le hacían mal las armaduras, y atole la llaga  lo mejor que él pudo, y prometiole de venir por él si Dios le diese tiempo en que lo pudiese hacer. Y  tomó las sus armas y armó un su escudero e hízole cabalgar en el caballo del caballero, y fueron en  pos de los otros. Y cuando los alcanzaron díjoles el caballero Amigo: «Por aquí habéis a ir, y ha  mester que me sigáis, y cuando diere una voz y dijere "heridlos", que aguijéis muy de recio a las  tiendas, que y está el Conde. Ca ellos no tienen escuchas porque están en su tierra y no han recelo  ninguno. Y tan cerca os pondré yo de ellos que cuando yo la voz diere en pequeño paso seáis con  ellos.»  Y cuando fueron en un cabezo y vio el Conde que estaba con su gente, dio una voz el caballero  Amigo, y dijo: «Heridlos, caballeros, que ahora es el hora.» Garfín y Roboán llevaban consigo bien  trescientos escuderos hijosdalgo, y pusieron delante sí, y fuéronse cuanto más pudieron para las  tiendas del Conde, y comenzaron a herir y a matar cuantos hallaban ante sí. Y cuando llegaron a las  tiendas del Conde, no se pudo vestir sino un gambax, y tomó su escudo ante pechos y púsose ante las  puertas de la tienda, y unos pocos de escuderos que se acertaron con él, pero no se pudieron parar  contra los otros, en manera que los hubieron a herir y a matar y vencer. Y pues que el conde Nasón  vio que era desamparado, y que ningún caballero de los suyos no recudía, y él tenía que eran todos  muertos y heridos, y tornose y metiose por las álabes de la tienda con su escudo, y salió a la otra  parte, donde estaban muchas tiendas y muchos tendejones llegantes a la suya, y hallaba los suyos  muertos y heridos y maltrechos en las tiendas, de guisa que no hallaba ninguno de los suyos que le  acompañasen, sino un caballero herido que iba con él aconsejándole que guareciese, ca todos los  suyos eran heridos y muertos. Y ellos yendo un barranco ayuso, dijo un escudero que estaba con su  señor, que estaba muy mal herido: «Señor, y va el Conde de pie con otro compañero y no más.»  Garfín, que andaba en su demanda del Conde, oyolo e hirió de las espuelas al caballo y fue en pos él.  Y cuando llegó a él, díjole: «Preso o muerto, cual más quisiereis.» «¿Y quién sois vos», dijo el  Conde, «que queréis que sea vuestro preso?» «Soy un caballero cual vos veis», dijo Garfín. «¿Y por  vos ser caballero», dijo el Conde, «tendríais por aguisado que fuese vuestro preso? Ca ciertas  muchos son caballeros que no lo son por linaje, mas sus buenas costumbres por servicio que hacen a  sus señores. Y si vos hijo de rey no sois, o de mayor linaje que yo, os digo que no quiero ser vuestro  preso». «Por Dios», dijo Garfín, «mejor os sería ser mío preso que no tomar aquí la muerte».  «Ciertas», dijo el Conde, «más vale buena muerte que vida deshonrada». «Pues encubríos de ese  escudo», dijo Garfín, «ca yo librarme quiero de esta demanda si pudiere». «Bien dijistes», dijo el  Conde, «"si pudiereis"; ca del decir al hacer mucho hay». Y metió mano al espada y cubriose del  escudo, y Garfín se dejó venir y diole una gran lanzada a sobremano por el escudo, de guisa que le  falsó el escudo y quebrantó la lanza en él, pero que no le hizo mal ninguno; ca tenía el brazo el  Conde en el escudo arredrado del cuerpo. Y el Conde hirió del espada un gran golpe al caballo de  Garfín en la espalda, de guisa que el caballo no se podía tener ni mover. Cuando esto vio Garfín,  dejose caer del caballo y metió mano al espada, y fuese para el Conde, y diole un gran golpe, así que  le tajó todo el catel del escudo. E hirió el Conde a Garfín de guisa que le hendió el escudo todo de  cima hasta hondón, y cortole un poco en el brazo. «¡Oh, caballero», dijo el Conde, «cuán pequeña es  la mejoría de la una parte a la otra, pero que sois vos armado y yo desarmado!». «Ciertas», dijo  Garfín, «porque vos fallecistes de la verdad, mas muy grande, cuan grande de la verdad a la mentira;  ca vos tenéis mentira y yo verdad». «¿Cómo así?», dijo el Conde. «Ciertas», dijo Garfín, «porque  vos fallecistes de la verdad al rey de Mentón mi señor, y mentístele en el servicio que le habíais a  hacer, siendo su vasallo, y no os desnaturando de él, ni os falleciendo; que le corríais la tierra, y por  ende moriréis como aquel que mengua en su verdad y en su lealtad». «Mientes», dijo el Conde,  «como caballero malo; ca yo me envié despedir del Rey y besarle las manos por mí». «Ciertas», dijo  Garfín, «no es excusa de buen caballero, ca por despedirse y correr la tierra sin hacerle el señor por  qué, y creo que haríais mejor en daros a prisión, y yo llevaros he al Rey, y le pediría merced por  vos». «Prométoos, caballero», dijo el Conde, «que vos no me llevéis preso esta vegada, si mayor  esfuerzo no os acrece». «¿Y cómo?», dijo Garfín, «¿por tan descorazonado me tenéis? Yo fío por la  merced de Dios que aún conoceréis la mi fuerza antes que de aquí partáis». Y fuéronse uno contra  otro esgrimiendo las espadas, ca sabían mucho de esgrima, y dábanse muy grandes golpes en los  escudos, de guisa que todos los hicieron pedazos. El conde Nasón dejó correr el estoque y fue dar en  la mejilla a Garfín muy gran herida, y díjole: «Ciertas, caballero, mejor vos fuera fincar con la  ganancia que vos Dios diera en el campo, que no lo querer todo; por ende dicen: "Quien todo lo  quiere todo lo pierde."» «¿Cómo?», dijo Garfín, «¿cuidáis ser libre de este pleito por esto que me  habéis hecho? No querrá Dios que el diablo, que es mantenedor de la mentira, venza al que es  mantenedor de la verdad». «Ciertas», dijo el Conde, «todo es mester cuanto sabéis, y bien veis vos  que si no me siguierais tan ahincadamente no llevarais esta prestojada que llevastes; y por ende  dicen: "Sigue el lobo mas no hasta la mata". Y bien tengo que haríais mejor y más a vuestro pro de  tornaros para los vuestros y a mí dejarme andar en paz». El Conde, teniendo alzado el brazo con el  espada, y Garfín estando en gran saña, diole un muy gran golpe que le cortó la manga del gambax  con el puño, de guisa que le cayó la mano en tierra con el espada. Y tan de recio envió aquel golpe  Garfín, que le cortó del anca una gran pieza, y los dedos del pie, en manera que no se pudo tener el  Conde y cayó en tierra. «Ea, conde», dijo Garfín, «¿no os fuera mejor ir de grado en la mi prisión, y  sano, que no ir sin vuestro grado a mi prisión, manco y cojo?». «Mal grado haya», dijo el Conde,  «quien vos tan gran fuerza dio, ca ciertamente no erais vos hombre para vencerme ni tan mal  traerme». «¿Ya desesperáis?», dijo Garfín, «Ciertas esta descreencia mala que en vos es os trajo a  este lugar».  Mientras estaban en esto, Roboán y toda la otra gente andaban buscando a Garfín, ca no sabían de él  si era muerto o vivo, y no sabían qué se hiciesen, y estaban muy cuitados, que ni eran buenos de  tornarse con aquella ganancia que Dios les diera, y no eran buenos de fincar; y cuidaron que el  Conde que era ido por ventura para venir sobre ellos con gran gente. Garfín, viendo que no podía  sacar el Conde de aquel val y llevarlo a la hueste, subió en un cabezo donde parecían todos los de la  hueste, y comenzó a tocar un cuerno que traía. Roboán cuando lo oyó, dijo a los otros: «Ciertas,  Garfín es aquel. Yo lo conozco en el tocar del cuerno; y vayámosnos para él, que de pie está.» Un  caballero anciano le dijo: «Roboán, señor, fincad aquí con aquella gente, e iremos allá unos cien  caballeros y sabremos qué es.» Y Roboán túvolo por bien. Y cuando a él llegaron, conociéronlo y  dejáronse caer de los caballos y preguntáronle dónde era su caballo. Y él les dijo que le falleciera de  manera que no se podía de él ayudar, y que estaba el Conde herido en aquel val, y que fuesen por él y  llevarlo habían al Rey. Y cabalgó en un caballo Garfín que le dieron. Los otros con él fueron para  aquel val donde estaba el Conde, muy flaco por la mucha sangre que le salía, y pusiéronle en una  bestia y lleváronlo para la hueste. Y cuando Roboán y los otros vieron que traían preso al Conde,  agradeciéronlo mucho a Dios y fueron muy ledos y muy pagados porque vieron vivo a Garfín,  comoquiera que era muy mal herido en la mejilla y tenía hinchada la cara; pero que le amelecinaron  muy bien, de guisa que a pocos días fue guarido, y ataron las llagas al Conde. Y a la media noche  cabalgaron e íbanse para el Rey con aquella ganancia que Dios les diera. Y a los escuderos  hijosdalgo que llevaban consigo diéronles caballos y armas de aquello que y ganaron, e hiciéronlos  caballeros. Y de trescientos que eran primero, hiciéronse quinientos y cincuenta; y por este bien  Garfín y Roboán, que hicieron a estos escuderos hijosdalgo, todos los escuderos de la tierra se venían  para ellos, y no sin razón, ca tenían que como aquellos hicieran merced por el servicio que de ellos  había recibido, que así lo harían a ellos por servicio que les hiciesen.  Ciertas mucho se deben esforzar señores en dar buen galardón a aquellos que lo merecen, ca so esta  esperanza todos los otros se esforzarán siempre de servir y de hacer siempre lo mejor. Y ellos yendo  por el camino encontráronse con los ciento y cincuenta caballeros de los del Conde que eran idos a  correr la tierra del Rey. E hicieron pregonar por toda la tierra que viniese cada uno a conocer lo suyo,  y que se lo darían. Y no quisieron retener ninguna cosa ende para sí, como aquellos que eran y que  no habían sabor de tomar ninguna cosa de lo ajeno, así como algunos hacen, que si los enemigos  llevan algún robo de la tierra y van algunos en pos ellos y les tiran la presa, dicen que suya debe ser.  Ciertas muy sin razón es, ca pues de un señorío son y de un lugar, unos deben ser de un corazón en  servicio de su señor en guardar y defender unos a otros, que no reciban daño. Y si algún enemigo les  llevase lo suyo, débenlos ayudar y pararse con ellos o sin ellos a cobrarlo si pudieren, ca de otra  guisa puédese decir lo que dijo el hombre bueno a su compadre, a quien llevaba el lobo su carnero.  El compadre fue en pos el lobo y siguiole y tomó el carnero y comióselo. Y cuando el hombre bueno  vio su compadre, díjole así: «Compadre, dijéronme que ibais en pos el lobo que llevaba mi carnero.  Decid que le hicistes.» «Yo os lo diré», dijo él. «Yo fui con mis canes en pos el lobo y tomámoselo.»  «Por Dios, compadre», dijo el hombre bueno, «mucho me place, y agradézcooslo mucho. ¿Y qué es  del carnero?», dijo el hombre bueno. «Comímoslo», dijo el compadre. «¡Comísteslo!», dijo el  hombre bueno; «ciertas, compadre, vos y el lobo uno me semeja, que tan robado fue yo de vos como  del lobo».  Y estos tales que toman la presa de los enemigos de la tierra, por tan robadores se dan como los  enemigos, si no la tornan a aquellos cúya es; y comoquiera que en algunos lugares ha por costumbre  que la presa que toman los de la tierra a los enemigos que la tienen, porque dicen que cuando los  enemigos la llevan y trasnochan con ella, que ya no era de aquel cúya fuera, y que haber es de los  enemigos que ganaron, y tienen que debe fincar con la presa, ciertas de derecho no es así; mas los  señores lo consintieron que fuese así, porque los hombres hubiesen más a corazón de ir en pos los  enemigos por la ganancia que cuidaban y hacer. Ca tuvieron que mejor era que se prestasen de ello  los de la tierra que lo cobraban, que no los enemigos. Y esto es por mengua de verdad que es en los  hombres, que no quieren guardar unos a otros tan bien las personas como los algos, pues de una  tierra y de un señorío son. Y por ende Garfín y Roboán, como caballeros buenos y sin codicia,  queriendo dar buen ejemplo de sí, hicieron dar aquella presa a aquellos cúya era, y desí fueron  derechamente para el Rey.  Y el Rey era ya salido con su hueste muy grande y estaban en unos prados muy hermosos que decían  de Val de Paraíso. Y maravillábase de Garfín y de Roboán que no venían y con él, y demandaban  muy ahincadamente por ellos y no hallaban quien dijese recaudo de ellos, salvo ende que le decían  que había quince días que salieran con toda su gente de aquella ciudad donde estaban, y que no  sabían onde fueran. Y el Rey con recelo que tomasen algún empecimiento en algún lugar, estaba  muy cuidadoso y no podía holgar ni sosegar. Y ciertas, si al Rey pesaba porque no eran y con él, así  lo hacía a cuantos eran y en la hueste; ca los querían gran bien porque eran muy buenos caballeros y  bien acostumbrados y aprobaban bien en armas. Y ellos estando en esto, heos un caballero de  Roboán donde entró por las tiendas del Rey. Y este era el caballero Amigo, que hizo el Rey caballero  y le dio por vasallo a Roboán. Y fue hincar los hinojos ante el Rey y besole la mano y díjole así:  «Señor, Garfín y Roboán tus vasallos leales te envían besar las manos y encomendarse en la tu  gracia, y envíate pedir por merced que no muevas de aquí, ca cras en la mañana, si Dios quisiere,  serán aquí contigo y te dirán muy buenas nuevas con que recibas muy gran placer.» «¡Ay, caballero  Amigo!», dijo el Rey, «por aquella fe que tú me debes, que me digas si son vivos y sanos».  «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «yo te digo, señor, que vivos». «¿Pero si son sanos?», dijo el  Rey. El caballero Amigo no se lo quería decir, ca le fue defendido de su señor Roboán que no lo  dijese que fuera herido Garfín su hermano, ni que traían al Conde preso, mas que le dijese que sería  con él otro día en la mañana. El Rey ahincaba mucho al caballero Amigo que le dijese si eran sanos,  y el caballero Amigo le dijo: «Señor, no me ahinquéis, ca no te lo diré, ca defendido me fue; pero  tanto quiero que sepas porque asosiegue el tu corazón, que tan escorrechamente andan y cabalgan  como yo.» «¡Y tú seas bienvenido!», dijo el Rey.  Y otro día en la mañana llegaron al Rey Garfín y Roboán con toda su gente, salvo ende cincuenta  caballeros que dejaron que trajesen al Conde preso, y venían lejos de ellos cuanto un mijero y no  más, porque los hubiesen siempre a ojo, porque si algún rebate acaeciese, que recudiesen luego a  ellos. Y cuando llegaron al Rey fueron hincar los hinojos ante él y besáronle las manos, y el Rey se  levantó a ellos y recibiolos muy bien, como aquellos que amaba de corazón. Y él catando a Garfín,  viole un velo que traía en la mejilla diestra sobre la llaga de la herida, y el Rey le preguntó si era  herido. «Señor», dijo Garfín, «no, más fue una nacencia que nació y». «Ciertas», dijo el Rey, «no  podía ser tan gran nacencia en aquel lugar. Y mala nacencia nazca en cuanto bien quiere aquel que os  lo hizo». «Señor», dijo Roboán, «creo que sois adivino, ca así le aconteció; que no le podría peor  nacencia nacer a aquel que se la hizo, ni en peor estado de cuanto está». «Ciertas, algún atrevimiento  fue», dijo el Rey, «que comenzó Garfín». «No fue», dijo Roboán, «atrevimiento, mas fue buen  esfuerzo». «¿Y cómo fue eso?», dijo el Rey. «Señor», dijo Garfín, «dejemos esto ahora estar, ca  quien no lucha no cae; y conviene a los caballeros mancebos de probar alguna cosa de caballería, ca  por eso lo recibieron. Y ciertas ninguno no puede ser dicho caballero si primeramente no se probare  en el campo». «Verdad es», dijo el Rey, «si en él finca el campo». «Y yo así lo entiendo», dijo  Garfín. Y aquí quedó el Rey de hacer más preguntas sobre esta razón.  «Señor», dijo Garfín, y Roboán con él, «con estos caballeros buenos vuestros vasallos que vos me  distes, y con la vuestra ventura buena y con la merced de Nuestro Señor Dios, os traemos aquí preso  el conde Nasón, pero que viene herido». «¿Y quién lo hirió?», dijo el Rey. «Su atrevimiento y su  desventura», dijo Garfín, «y la mala verdad que traía». «Por Dios, Garfín y Roboán», dijo el Rey,  «vos me traéis muy buena dona, y agradézcooslo mucho; ca por aquí habremos todas las fortalezas  que él había, ca el hijo ninguno no ha, ni se lo dé Dios, ca esa esperanza habríamos de él que del  padre». Y mandoles que se lo trajesen delante. Y ellos hiciéronlo así traer, asentado en un escaño,  acostado en unos cabezales, ca no se podía tener en pies. Cuando el Rey lo vio, la mano corta y todos  los dedos de un pie, y herido en el anca muy mal, díjole así: «Conde, no creo que con esa mano  derecha me amenacéis de aquí adelante.» «Ciertas», dijo el Conde, «ni con la otra haré, ca de todo el  cuerpo soy tullido». «Bendito sea el nombre de Dios», dijo el Rey, «que da a cada uno el galardón  que merece. Conde», dijo el Rey, «de vagar estaba el que así dolaba por vos, tantos golpes os dio en  ese cuerpo». «Señor», dijo el Conde, «no fue más de un golpe aqueste que veis». «¿No?», dijo el  Rey, «muy templada creo que era el espada y el caballero muy recio y muy ligero, que tan fuerte  golpe hacía. Decid, conde, ¿quién fue aquel que os hirió?». «Señor», dijo el Conde, «ese caballero  mancebo que está ahí cerca de vos a vuestros pies, a que llaman Garfín». «Por Dios», dijo el Rey,  «bien comenzó su mancebía, y bien creo que querrá ir con tales obras como estas adelante; y Dios se  lo endrece por la su merced». «Amén», dijo Roboán. «Ciertas», dijo el Conde, «no comenzó bien  para mí, y pésame porque tan adelante fue con su buena andanza». «Conde», dijo el Rey, «bien sé  que os pesa, pero conocerle habéis esta vegada mejoría». «Ciertas», dijo el Conde, «y aun para  siempre; ca en tal estado me dejó que no le pude empecer en ninguna cosa». Todos cuantos y estaban  se maravillaron de aquel golpe tan esquivo, y tuvieron que recudiría Garfín a ser buen caballero y  muy esmerado entre todos los otros hombres, ca aún mancebo era y entonces le apuntaban las barbas.  Y otro día mañana hubo el Rey acuerdo con todos los condes y los ricos hombres que con él eran, si  iría con su hueste a cobrar la tierra del Conde, o si enviaría algunos en su lugar. Y los que no habían  sabor que tan aína se tomase la tierra del Conde, le aconsejaban que fincase él y que enviase y  aquellos que él tuviese por bien; y los otros que habían sabor de servir al Rey, entendiendo que se  libraría el hecho más aína por él, aconsejáronle que fuese y por su cuerpo. Él túvose por bien  aconsejado, y movió con toda su hueste para la tierra del Conde.  Mas un sobrino del conde Nasón, hijo de su hermana, muy buen caballero de armas, que dejó el  Conde en su lugar con quinientos caballeros y con trescientos que se fueron de la albergada del  Conde cuando el desbarato, con los que fueron de los que traían la presa de la tierra del Rey, que  eran por todos ochocientos caballeros allegados así, y juráronse de pararse a defender la tierra del  Conde. Y el algara del Rey entroles por la tierra del Conde a correr y a quemar y estragar todo  cuanto hallaban. El sobrino del Conde estando en una villa muy bien cercada con cuatrocientos  caballeros, vio los fuegos muy grandes que daban en las alquerías, y el estragamiento grande que en  la tierra hacían, y habló con los caballeros y díjoles: «Amigos, ya veis el mal que los del Rey hacen  por la tierra, y creo que el primer lugar que querrán venir a combatir que este será en que nos  estamos. Y tengo que será bien que salieseis allá y que dejemos estos escuderos hijosdalgo y esta  gente que tenemos a pie, que guardasen la villa con los ciudadanos de aquí. Y por ventura que nos  encontraremos de guisa que no entrarían tan atrevidamente como entraron por la tierra.» Los  caballeros le respondieron que mandase lo que tuviese por bien, ca ellos prestos eran para ir donde él  quisiese y acaloñar la deshonra del Conde; ca mejor les era morir en el campo haciendo bien, que  haber a estar encerrados. El sobrino del Conde mandó que otro día en la mañana que fuesen todos  armados fuera de la villa, y ellos hiciéronlo así.  Garfín y Roboán venían con el Rey por el camino departiendo muchas cosas y preguntándoles el Rey  cómo les aconteciera en el desbarato del Conde. Y cuando le contaban de cómo les acaeciera, tomaba  en ello gran placer. Y él iba castigándolos y aconsejándolos todavía en cómo hiciesen cuando  acaeciesen en alguna lid campal, y que no quisiesen que los sus enemigos acometiesen a ellos  primeramente, mas que ellos acometiesen a los otros, y el miedo que los otros les habían de poner,  que ellos que lo pusiesen a los otros; ca ciertamente en mayor miedo están los acometidos que no los  acometedores, que vienen derrabiadamente y con gran esfuerzo contra ellos. Roboán cuando estas  cosas oyó al Rey decir, túvoselo en merced señalada, y fuele besar las manos, y díjole así: «Señor,  que Garfín ni yo no os podríamos servir cuantas mercedes nos habéis hecho y nos hacéis cada día,  más que a ningunos de vuestro señorío, ca no solamente nos mandáis como señor, mas castigaisnos  como padre a hijos.» Respondió el Rey muy alegremente y dijo: «Roboán amigo, vos haciendo bien  en como lo hacéis, y creo que hagáis mejor todavía, fío por Dios que me conoceréis que os amo  verdaderamente, como padre a sus hijos. Y no me dé Dios honra en este mundo si para vos no  codicio.» Allí se dejaron caer a los sus pies Garfín y Roboán, y besáronle las manos muchas vegadas,  teniendo que les hacía grande y muy señalada merced en les decir tan altas palabras y de tan de  corazón. Y pidiéronle por merced que quisiese que fuesen adelante con los algareros para hacer  algún bien. «Garfín», dijo el Rey, «no quiero que vayáis allá, que aún no sois bien sano de la herida  que tenéis». «Señor», dijo Garfín, «no tengo herida por que me deba excusar de ir hacer bien».  «Garfín», dijo Roboán, «y muy bien os dice el Rey que holguéis y guarezcáis, ca de pequeña centella  se levanta gran fuego si hombre no pone y consejo. Y comoquiera que esa vuestra herida no sea muy  grande, si no y ponéis mayor cura de cuanta hacéis, os podríais ver en peligro; mas si tuviereis por  bien, iré con vuestra gente y con la mía con aquellos algareros a ganar alguna buena señal de  caballería». «¿Y qué señal?», dijo el Rey. «Señor», dijo Roboán, «tal cual la ganó mi hermano  Garfín; ca no pudiera mejor señal ganar que aquella que ganó, ca la ganó a gran prez y a gran honra  de sí, y por aquella señal sabrán y conocerán los hombres el buen hecho que hizo, preguntando cómo  lo hubo, y bien verán y entenderán que no la ganó huyendo».  El Rey fue más pagado de cuanto le oyó decir, y díjole así: «Mío hijo bienaventurado, deos Dios la  su bendición, y yo os doy la mía, e id en el nombre de Dios, ca fío por la su merced que acabaréis  todo cuanto quisiereis.» Roboán cabalgó y tomó la gente de su hermano y la suya, así que eran  trescientos y cincuenta caballeros, y entraron por la tierra del Conde guardando todavía los  labradores de daño, y de mal en cuanto ellos podían, salvo ende lo que tomaban para comer, ca así se  lo mandaba Roboán, teniendo que los labradores no habían culpa en la mala verdad del Conde.  Ciertas, si Roboán se tenía con Dios en hacer siempre lo mejor, bien lo demostraba Dios que se tenía  con él en todos sus hechos; así que un día en la mañana, saliendo de un montecillo, vieron venir el  sobrino del Conde con cuatrocientos hombres de caballo, pero que venían muy lejos de ellos bien  seis mijeros. «Amigos», dijo Roboán, «¿podremos oír misa en este campo antes que lleguen aquellos  caballeros? Ca en todos los nuestros hechos debemos anteponer a Dios». «Señor», dijo un capellán,  «muy bien la podéis oír, ca yo os diré misa privada». Y luego fue parado el altar en el campo muy  aína y el capellán revestido, y dijo su misa muy bien, ca era hombre bueno y de buena vida.  Cuando hubieron oída la misa, vieron que los otros caballeros venían cerca, pero que ellos dudaban y  estaban parados. Y dijo Roboán: «Amigos, los miedos partidos son, según me semeja, y vayámoslos  acometer, que no ha cinco días que me castigaron que el miedo que los enemigos nos habían a poner  en acometiéndonos, que se lo pusiésemos nos primero hiriéndolos muy derrabiadamente y sin duda.»  Los caballeros, como hombres de buen esfuerzo y como aquellos que habían sabor de bien hacer,  dijeron que decía muy bien, e hiciéronlo así y fueron su paso hasta que llegaron cerca de los otros.  Entonces mandó Roboán que moviesen y fuéronles herir de recio. Los otros se tuvieron muy bien, a  guisa de muy buenos caballeros, y volviéronse, hiriéndose muy de recio los unos a los otros. Allí  veríais muchos caballeros derribados y los caballos sin señores andar por el campo. Y a los primeros  golpes quebrantaron las lanzas de la una parte y de la otra, y metieron mano a las espadas, y grande  era la prisa de herirse los unos a los otros; y tan espesos andaban que no se podían bien conocer,  salvo ende cuando nombraban cada uno de su parte. Roboán andaba en aquel hecho a guisa de muy  buen caballero y muy esforzado, llamando «¡Mentón por su señor el Rey!», y ellos llamando «¡Tures  por el conde Nasón!». Pero el que se encontraba con Roboán no había mester cirujano, que luego iba  a tierra o muerto o mal herido; ca hacía muy esquivos golpes del espada y mucho espantables, de  guisa que a un caballero fue dar por cima del yelmo un golpe que le cortó la mitad de la cabeza, y  cayó la mitad en el hombro y la otra mitad iba enhiesta, y así anduvo entre ellos muy gran pieza por  el campo, de que se maravillaban mucho los que lo veían, y fincaban espantados de aquel golpe tan  esquivo y extraño. Y no quería caer del caballo, y andaba enhiesto y llevaba la espada en la mano,  espoloneando el caballo entre ellos.  Roboán vio al sobrino del conde Nasón y endrezó para él y díjole así: «Sobrino del malo, defiéndete,  ca yo contigo soy. Y cierto seas que los pecados de tu tío el Conde te han ha empecer.» «Mientes»,  dijo el sobrino del Conde, «que no soy sobrino del malo; ca nunca mejor caballero fue en todo el  reino de Mentón que él». Desí dejáronse venir uno contra otro y diéronse muy grandes golpes de las  espadas, pero que no se podían empecer por las armaduras que traían muy buenas, y desí hicieron  otra vuelta y vinieron uno a otro y diéronse muy grandes golpes, de guisa que el sobrino del Conde  hirió a Roboán del estoque en la mejilla, así que le hubiera a hacer perder los dientes. Y Roboán hirió  al sobrino del Conde del espada en el rallo que tenía antes los ojos de travieso, en manera que le  cortó el rallo y entrole el espada por la cara y quebrantole ambos ojos. Y tan grande y tan fuerte fue  la herida que no se pudo tener en el caballo, y cayó en tierra. Y desí Roboán a los suyos a  esforzarlos, diciéndoles: «Heridlos, que muerto es el sobrino del Conde.» Y los de la otra parte del  Conde que lo oyeron salíanse del campo e íbanse, y así que fincó el campo en Roboán y en los suyos.  Y no escaparon de los del Conde más de cincuenta caballeros, ca todos los otros fueron muertos y  presos; pero que de la compaña de Roboán fueron muertos y mal heridos ciento y cincuenta  caballeros, ca de la otra parte y de la otra lidiaron a guisa de buenos caballeros, como aquellos que  habían sabor de vencer los unos a los otros.  Y entonces mandó Roboán que los caballeros de su parte que eran heridos que les amelecinasen y les  catasen las llagas y los pusiesen en los caballos, y desí tornó y donde yacía el sobrino del Conde e  hízolo desarmar, y hallaron que tenía los ojos quebrados de la herida que le dio Roboán. Y  pusiéronlo en una bestia y viniéronse luego para el Rey. El caballero Amigo, pero que era herido de  dos golpes, fue al Rey adelante con estas nuevas, y cuando se las contó llamó el Rey a todos los  hombres buenos de la hueste y díjoles: «Amigos, si Garfín trajo buen presente para ser más  cumplido, Roboán nos trae lo que menguaba, y este es el sobrino del Conde, que mantenía toda la su  gente y se cuidaba parar a defendernos la tierra, pero que trae ambos los ojos quebrados como os  contará el caballero Amigo.» El Rey paró mientes al caballero Amigo y viole herido de dos golpes, y  díjole: «Caballero Amigo, creo que hallastes quien os crismase.» «Ciertas, señor», dijo el caballero  Amigo, «hallamos; ca no se vio el rey Artur en mejor prisa y en mayor peligro con el gato Paul que  nos vimos con aquellos maldichos; ca si los rascábamos, tan de recio nos rascaban que apenas lo  podíamos sufrir. Ca bien creed, señor, que de nuestra parte en duda fue un rato la batalla, tan  fuertemente nos ahincaban, así que de la nuestra parte bien hubo muertos y heridos hasta ciento y  cincuenta caballeros». «¿Y de la otra parte?», dijo el Rey. «Ciertas, señor», dijo el caballero Amigo,  «de cuatrocientos caballeros que eran no fincaron más de cincuenta, que todos los otros fueron  muertos y presos». «Ciertas», dijo el Rey, «muy herida fue la batalla donde fueron tantos muertos».  «Bien creed, señor», dijo el caballero Amigo, «que no me acuerdo que me acertase en lugar de tan  gran afrenta como aquella batalla fue». «¡Ay, caballero Amigo!», dijo Garfín, «¿Roboán mi hermano  viene sano?». «Ciertas tan sano como vos», dijo él. «¿Cómo?», dijo Garfín, «¿es ya señalado como  yo?». «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «sí». «¿En qué lugar tiene la herida?», dijo Garfín. «So la  boca», dijo el caballero Amigo, «y bien creed que si no por la gorguera, que tenía alta, que hubiera a  perder los dientes». «¿Y quién lo hirió?», dijo Garfín. «El sobrino del Conde lo hirió del estoque».  «Mucho se precian estos hombres buenos», dijo Garfín. «Por Dios», dijo el caballero Amigo,  «hiriolo de un muy fuerte golpe, ca le dio una espadada sobre el rallo de travieso, que le metió el  espada en la cara y quebrantole amos a dos los ojos. Y aún hizo otro golpe muy extraño a otro  caballero, que le dio un golpe del espada encima de la cabeza que le echó la mitad del yelmo con la  mitad de la cabeza al hombro, y la otra mitad andaba enhiesta, y ansí andando un gran rato por entre  nos en el campo, que no quería caer del caballo; y todos huían de él como de cosa espantable».  «Dejadlo», dijo el Rey, «ca bien encarnizado es, y creo que no dudará de aquí adelante de salir a los  venados cuando le acaeciere, y ciertas yo cuido que será hombre bueno y buen caballero de armas».  Y ellos estando en esto, he vos Roboán donde asomó con toda su gente. Y el Rey cabalgó con todos  esos hombres buenos que con él eran, y saliole a recibir. Y fue muy bien recibido del Rey y de todos  los otros. Y cuando vio el Rey muy gran gente de la su compaña, los unos las cabezas atadas y los  otros entre costales, pesole mucho, pero en solaz dijo a Roboán, sonriéndose: «Roboán, ¿dónde  hallaste tan presto el clérigo que vos esta gente crismó?» «Ciertas, señor», dijo Roboán, «obispos  pueden ser dichos, que cada uno hubo el suyo». «¿Y con qué los crismaron?», dijo el Rey; «¿tenían  consigo la crisma y el agua bendita?». «Con las estolas», dijo Roboán, «trae en los paños y la sangre  de ellos mismos; pero, señor, el hecho todo anduvo a rebendecha, que cuales nos las enviaban tales  se las tornábamos.» «Pero», dijo el Rey, «el obispo que a vos crismó no os dio la pescozada en la  tiembla19, y cuido que era viejo cansado y no pudo alzar la mano, y dióosla en la barba». Y esto  decía el Rey porque no había punto de barba. «Ciertas, señor», dijo Roboán, «en tal lugar fue hecho  que no había vergüenza ni miedo el uno al otro». «¿Y al que vos esta deshonra hizo», dijo el Rey,  «hubo y alguno que se lo hiciese?» «Sí», dijo Roboán. «¿Y quién?», dijo el Rey. «La mala verdad  que tenía», dijo Roboán. «Ciertas», dijo el Rey, «él fue más deshonrado de la más deshonrada cosa  que en el mundo podía ser, y tal como aqueste no es ya para parecer en plaza; ca no ha buena razón  por sí con que se defienda. Pero creedlo», dijo el Rey, «y veremos si se querrá defender por razón; ca  el buen juez no debe juzgar a menos de ser y dos con las partes». Entonces trajeron al sobrino del  Conde en una bestia caballero, la cara toda descubierta. Y cuando llegó ante el Rey venía tan  desfaciado, por aquel golpe en el travieso traía por los ojos, que aspereza era grande de catarlo; pero  dijo el Rey: «¡Ay sobrino del mal conde!, creo que no seríais de aquí adelante para atalaya.»  «Ciertas, él ni para escucha haría.» «¿Y cómo así?», dijo el Rey. «Yo os lo diría; el golpe me llegó  hasta dentro en los oídos todos, y así que he perdido el ver y el oír.» «Bien haya obispo», dijo el Rey,  «que tan buena pescozada da. Y bien creo que quien así confirmó no os quería gran bien». «Ciertas»,  dijo él, «no era y engañado, que ni yo hacía a él; y maldita sea mano de obispo tan pesada que así  atruena y tuelle a quien confirmar quiere!». Y comenzáronse todos a reír. «Ciertas», dijo el sobrino  del Conde, «todos podéis reír, mas a mí no se me ríe, y en tal se vea a quien place». Y dijo el Rey:  «Aún diría este soberbio si en su poder fuese.» Y enviaron por el Conde que viniese ver su sobrino, y  trajéronlo y.  Y cuando el Conde vio a su sobrino desfacionado, dejose caer en tierra así como muerto, de gran  pesar que hubo. Y cuando lo llevaron dijo así: «¡Ay mi sobrino!, ¿qué merecistes vos por este mal os  aviniese?» «Ciertas», dijo él, «por los pecados vuestros». «No digáis», dijo el Conde, «que más me  metió a esto y más me enrizó vos fuistes». «Ciertas», dijo, «yo a vos no pudiera mover, mas por  donde queríais guiar yo había a vos por fuerza a seguir, y vos habíais poder sobre mí y yo no sobre  vos. Y bien creed que por la gran soberbia que hubo siempre en vos no teníais ninguna cosa, y  hacíais vos temer y no os queríais guiar por consejo de ninguno. Y véngaseos en mente que a la  puerta de vuestro castillo de Buella ante el portal, estando con vuestros parientes y vuestros vasallos,  dijistes con gran soberbia que no os fincaría el Rey en lugar del mundo que no le corrieseis y le  echaríais del reino».  «Ahora», dijo el Rey, «asaz habemos oído. Bien semeja que es verdadero el ejemplo que dice que  cuando pelean los ladrones descúbrense los hurtos. Y ciertas, asaz hay dicho de la una parte y de la  otra para buen juez». «Conde», dijo el Rey, «mandadme dar las villas y los castillos del condado».  «Señor», dijo el Conde, «a este mi sobrino hicieron todos hombrenaje, tan bien de las villas como de  los castillos». «Ciertas», dijo el sobrino del Conde, «verdad; mas con tal condición que si vos y  llegaseis airado o pagado, o sano o enfermo, muerto o vivo, con pocos o con muchos, que os  acogiesen, y si esto a vos hiciesen, que fuesen quitos del hombrenaje que a mí hicieron. Y por ende,  conde, vos sois aquel que se los podéis dar». «Ciertas», dijo el Rey al Conde, «¿si así es verdad lo  que dice vuestro sobrino?». «Señor», dijo el Conde, «verdad es así como él dice; mas, señor, ¿cómo  me darían a mí las villas y los castillos, pues vieron que no soy en mi poder y estoy en prisión?».  «Conde», dijo el Rey, «en al estáis; ca debéis saber que a traidor no deben guardar hombrenaje  aquellos que lo hicieron, y mientras duró en la lealtad tenidos fueron de guardar el hombrenaje; mas  desde que cayó en la traición, por quitos son dados de Dios y de los hombres del hombrenaje; ca no  se lo debían guardar en ninguna manera, como aquel que no es par de otro hombre por de pequeño  estado que sea; ca lo puede desechar en cualquier juicio que quiera entrar con él para razonar o para  lidiar. Y de aquellos que hacen hombrenaje a traidor a sabiendas, sabiendo que cayó en traición, o  oyéndolo, él no mostrando que se salvara ende, no lo deberían recibir por señor; mas debiéranle  esquivar como a traidor o mancillado de fama de traidor. Pues purgado no era de la infamia y le  hicieron hombrenaje, cayeron en el pecado de traición así como aquel que la hizo».  «Y pruébase por semejante que si alguno habla o participa con el descomulgado manifiesto a  sabiendas, en menosprecio de la sentencia de descomunión en que cayó el descomulgado con quien  participó, que es descomulgado así como el otro. Y por ende bien así caen en traición el que lo  consiente como el que lo hace y no lo veda; ca los hacedores y los aconsejadores del mal igual pena  merecen, mayormente queriéndose ayuntar con el que hace la traición y querer con él llevarlo  adelante. Onde dice razón: «¡Oh, cuán caramente compra el infierno de muchas buenas cosas por él  haciendo mal!» Ca el que hace mal pierde la gracia de Dios y el amor de los hombres, y anda  difamado y siempre está en miedo de sufrir pena en este mundo por el mal que hizo, y encima para el  infierno, que compró muy caro dando todas estas cosas tan nobles por tan vil cosa y tan dañosa como  el infierno. Y el que bien hace ha la gracia de Dios, y gana buena fama, y no ha miedo ninguno, ca  no hace por qué. Y desí vase para paraíso que compró refez, ganando la gracia de Dios y el amor de  los hombres y buena fama, y no habiendo miedo a ninguno. Y así, bienaventurado es el que huye del  mal y se llega al bien, ca del bien puede hombre haber honra y pro en este mundo y en el otro. Y del  mal con deshonra y daño para el cuerpo y para el alma, así como lo debe el que hace traición; ca el  traidor es dado por semejante a la culebra, que nunca anda derecho, sino tuerta, y al can rabioso que  no muerde de derecho, sino de travieso, y al puerco, que se deja bañar en el agua clara y limpia, y  vase bañar en el más podrido cieno que halla. Y aún es dado por semejante a la mosca, que es la más  vil cosa del mundo, que en lugar de hartarse de la carne fresca, vase hartar de la carne más podrida  que puede hallar. Y así el traidor, cuando quiera abastecer la traición, no habla con los hombres de  derecho en los hechos de su señor, diciendo mal encubiertamente y con falsedad, y delante de él con  lisonjas hablando y placentería; y así le muerde de travieso, deshaciendo su buena fama y su honra.  Otrosí deja la carrera del bien y toma la carrera del mal, y así anda tuerto como la culebra; ca hace  tuerto a su señor, no le guardando verdad ni lealtad como debe. Otrosí deja de ganar buena fama, que  es tan clara como buen espejo, y va a ganar infamia de traición, que es aborrecida de Dios y de los  hombres; y así al puerco que deja el agua clara y se baña en el cieno. Y sin esto, deja buen galardón  por pena, y deja honra por deshonra, así como la mosca que deja la carne fresca y va a la podrida.  Onde, si los hombres quisieren parar mientes a saber qué cosa es traición, huirían de ella como de  gafedad; ca bien así como la gafedad encona y gafece hasta cuarta generación, descendiendo por la  liña derecha, así la traición del que la hace mancilla a los que de él descienden hasta cuarto grado; ca  los llamaría hijos y nietos y biznietos de traición, y pierden honra entre los hombres, y no los reciben  en los oficios, salvo si el señor los diere por quitos de aquella infamia a los que descienden del  traidor, porque puedan haber los oficios de la su tierra. Y por ende deben todos huir de él así como  de gafo y de cosa enconada, y los parientes, por cercanos que sean, débenlo negar y decir que no es  su pariente ni de su sangre, y deben huir de él los sus vasallos, otrosí que no es su señor.»  «Y pruébase por semejante que lo deben hacer así; ca si razón es que los hombres huyan del  descomulgado y ni le hablen ni participen con él en ninguna cosa, porque erró a Dios primero en  quebrantar los sus santuarios o en otra manera, en meter manos airadas en algunos de los servidores  de ellos, cuánto más deben huir del que erró a Dios primeramente haciendo la traición y no  guardando la jura que hizo en su nombre, y el hombrenaje para servir su señor lealmente, ni le  guardando la fieldad que le prometió de acrecerle en su honra, así como vasallo leal debe hacer a su  señor. Ciertas, razón es de huir de cosa tan enconada como esta, que tan malamente erró a Dios y a  los hombres y a sí mismo; ca seis cosas debe hacer el que jura de guardar verdad y fieldad y lealtad a  su señor: la primera, que debe guardar la persona de su señor en todas cosas sanas y alegres, y sin  empiezo ninguno; la segunda es que el señor sea del bien seguro en todo tiempo; la tercera, que él  guarde su casa tan bien en los hijos como en la mujer, y aun según honestidad en las otras mujeres de  casa; la cuarta, que no sea en consejo de menguar ninguna cosa de su señor; la quinta, que aquello  que podría el señor con derecho y con razón ganar de ligero y aína, que no se lo embargue de dicho  ni de hecho ni de consejo, porque no lo pueda ganar tan aína como podría ganar si no fuere  embargada; la sexta, que aquello que el señor hubiese de decir o hacer y donde su honra fuese, que  no se lo embargue por sí ni por otro que se le torne en deshonra. Y aún es y setena cosa, que cuando  el señor le demandare el consejo, que él que se lo dé verdaderamente sin engaño ninguno, según el  buen entendimiento que Dios le dio. Y el que fallece en cualquiera de estas cosas no es digno de la  honra de la lealtad, ni debe ser dicho leal. Y estas cosas tan bien las debe guardar el señor al vasallo  como el vasallo al señor.»  «Onde, como vos, conde, fuistes mío vasallo heredado en el mío reino, y teniendo de mi tierra  grande de que me habíais a hacer deudo, y muy grande, y aun cada año por que erais tenido de  servirme, y habiéndome hecho jura y hombrenaje de me guardar fieldad y lealtad, así como buen  vasallo debe hacer a buen señor, y fallecístesme en todo, yo no os diciendo ni haciendo por qué, y no  os despidiendo de mí, corrístesme la tierra y robástesmela y quemástesmela, y aun teniendo que esto  todo no os cumplía, dijistes contra mi persona muchas palabras soberbiosas y locas, amenazándome  que me correríais y me echaríais del reino, así como os afrontó ahora vuestro sobrino ante todos los  de mi corte, de lo que nunca os quisistes arrepentir ni demandar perdón, maguer estáis en mi  prisión...»  «Señor», dijo el Conde, «si en vos lo pudiese hallar, os demandaría el perdón». «¿Y vos por qué»,  dijo el Rey, «si no hicistes por qué?» «Señor», dijo el Conde, «por esto que dijo mío sobrino que yo  dije». «¿Y fue verdad», dijo el Rey, «que vos lo dijistes?». «Por la mi desventura», dijo el Conde,  «sí». «Buena cosa es», dijo el Rey, «el reprehender a las vegadas con palabras halagueras por que  hombre pueda saber la verdad». Ca el Conde no debía recibir mal por lo que su sobrino dijera si él no  lo hubiese conocido; y por ende dijo el Rey: «Conde, pues vos confesastes por la vuestra boca lo que  vuestro sobrino dijo, y por todas las otras cosas que hicistes contra la fieldad y la lealtad que me  prometistes guardar y no las guardastes, yo, habiendo a Dios ante los ojos y queriendo cumplir  justicia, la cual tengo acomendada del mío señor Jesucristo y he de dar cuenta y razón de lo que  hiciere, y habiendo mi acuerdo y mío consejo con los de mi corte ante todos cuantos hombres buenos  aquí son, os doy por traidor, y a todos aquellos que os quisieren ayudar e ir contra mí por esta razón.  Y porque no enconéis la otra tierra por donde fuereis con la vuestra traición, no os quiero echar de  mío reino, mas mando que os saquen la lengua por el pescuezo por las palabras que dijistes contra  mí, y que os corten la cabeza, que vos hicistes cabo de otros para correr la mi tierra, y que os quemen  y os hagan polvos por la quema que en ella hicistes, porque ni os coman canes ni aves, ca fincarían  enconadas de la vuestra traición; mas que cojan los polvos y los echen en aquel lago que es en cabo  del mi reino, a que dicen lago Solfáreo, donde nunca hubo pez ni cosa viva del mundo. Y bien creo  que aquel lugar fue maldito de Dios, ca según a mí hicieron entender aquella es la sepultura de un  vuestro bisabuelo que cayó en otra traición así como vos hicistes. E idos de aquí y nunca os saque  Dios ende».  Allí tomaron al Conde e hicieron en él justicia según que el Rey mandó, y después cogieron los  polvos de él y fuéronlos echar en aquel lago, que era doce mijeros del real. Ciertas, muy gran fue la  gente que fue allá ver en cómo echaban los polvos de él en aquel lago. Y cuando los echaron, los que  y estaban oyeron las mayores voces del mundo que daban so el agua, mas no podían entender lo que  decían. Y así comenzó a bullir el agua, que se levantó un viento muy grande a maravilla, de guisa  que todos cuantos y estaban cuidaron peligrar y que los derribaría dentro, y huyeron y viniéronse  para el real, y contáronlo al Rey y a todos los otros, y maravilláronse ende mucho. Y si grandes  maravillas parecieron y aquel día, muchas más parecen y ahora, según cuentan aquellos que lo  vieron. Y dicen que hoy en día van allá muchos a ver las maravillas, que ven muchos armados lidiar  aderredor del lago, y ven ciudades y villas y castillos muy fuertes combatiendo los unos a los otros y  dando fuego a los castillos y a las ciudades. Y cuando se hacen aquellas visiones y ven al lago, hallan  que está el agua tan fuerte y que no lo osan catar. Y en derredor del lago, bien dos mijeros, es todo  hecho ceniza; y a las vegadas se para una dueña muy hermosa en medio del lago y hácelo amansar, y  llama a los que y están por engañarlos; así como aconteció a un caballero que fue a ver estas  maravillas, que fue engañado de esta guisa, según que ahora oiréis.  Dice el cuento que un caballero del reino de Porfilia oyó decir estas maravillas que aparecían en  aquel lago y fuelas ver. El caballero era muy sin miedo y muy atrevido, y no dudaba de probar las  aventuras del mundo, y por ende había nombre el caballero Atrevido. Y mandó fincar una tienda  cerca de aquel lago, y ahí estaba de día y de noche viendo aquellas maravillas; mas la su gente no  podía estar con él cuando aquellas visiones aparecían, y arredrábanse ende. Así que un día pareció en  el lago aquella dueña muy hermosa, y llamó al caballero, y el caballero se fue para ella y preguntole  que quería, pero que estaba lejos, ca no se osaba llegar al lago. Y ella le dijo que el hombre que ella  más amaba que era él, por el gran esfuerzo que en él había, y que no sabía en el mundo tan esforzado  caballero.  Cuando estas palabras oyó, semejole que mostraba cobardía si no hiciese lo que quería, y díjole así:  «Señora, si esa agua no fuese muy alta, llegaría a vos.» «No», dijo ella, «ca en el suelo ando, y no me  da el agua hasta el tobillo». Y alzó el pie del agua y mostróselo. Y al caballero semejole que nunca  tan blanco ni tan hermoso ni tan bien hecho pie de dueña viera, y cuidó que todo lo al se seguía así  según que aquello parecía, y llegose a la orilla del lago, y ella fuelo tomar por la mano y dio con él  dentro. Y fuelo llevar a una tierra extraña, y según a él semejaba muy hermosa y muy viciosa. Y vio  muy gran gente de caballeros y de otros hombres andar por esa tierra, pero que le no hablaban ni  decían ninguna cosa.  Y el caballero dijo a la dueña: «Señora, ¿qué es esto? ¿Por qué esta gente no habla?» «No les  habléis», dijo, «ni a ninguna dueña, maguer os hablen, ca me perderíais por ende. ¿Y veis aquella  ciudad muy grande que parece? Mía es, y podeisla haber y ser señor de ella si bien quisiereis  guardar; ca yo guardaros quiero y no catar por otro sino por vos, y así seréis vos uno de una y yo una  de uno. Guárdeos que no me queráis perder ni yo a vos, y en señal de buen amor verdadero hágoos  señor de aquella ciudad y de cuanto he». Y ciertas decían bien si el amor tan verdadero era como ella  le mostraba. «Y gran merced», dijo él, «de vuestro buen don, ca vos veréis, señora, que os serviré yo  muy bien con ello». Así que todo este hecho era obra del diablo, no quiso Dios que mucho durase,  así como adelante oiréis.  Mas en antes que llegasen a la ciudad salieron a ellos muchos caballeros y otra gente a recibirlos con  muy grandes alegrías, y diéronles sendos palafrenes ensillados y enfrenados muy noblemente en que  fuesen. Y entraron a la ciudad y fuéronse por los palacios donde moraba aquella dueña, que eran  muy grandes y muy hermosos. Y así parecieron a aquel caballero tan noblemente obrados que bien le  semejaba que en todo el mundo no podían ser mejores palacios ni más nobles ni mejor obrados que  aquellos; ca encima de las coberturas de las casas parecían que había rubís y esmeraldas y zafires,  todos hechos a una talla, tan grandes como la cabeza del hombre, en manera que de noche así  alumbraba todas las casas, que no había cámara ni lugar por apartado que fuese, que tan alumbroso  no estuviese como si fuese todo lleno de candelas.  Y fueron ser el caballero y la dueña en un estrado muy alto que les habían hecho de seda y de oro  muy noble. Y y vinieron ante ellos muchos condes y muchos duques, según que ellos se llamaban, y  otra mucha gente, y fuéronle besar la mano al caballero por mandamiento de la dueña, y recibiéronlo  por señor. Y desí fueron luego puestas tablas por el palacio, y ante ellos fue puesta una mesa la más  noble que hombre podría ver; ca los pies de ella eran todos de esmeraldas y zafiros. Y eran tan altos  y cada uno de ellos como un codo o más, y toda la tabla era de rubís, tan clara que no semejaba sino  una brasa viva. Y en otra mesa apartada había y muchas copas y muchos vasos de oro muy  noblemente obrados, con muchas piedras preciosas, así que el menor de ellos no lo podrían comprar  los más tres ricos reyes que había en toda esa tierra.  Tanta era la vajilla que y era, que todos cuantos caballeros comían en el palacio, que era muy grande,  cumplían con ello. Y los caballeros que y comían eran diez mil; ca bien semejó al caballero que si él  tantos caballeros tuviese en la su tierra, y tan aguisados como a él parecían, que no había rey por  poderoso que fuese que le pudiese sufrir, y que podría ser señor de todo el mundo. Allí les trajeron  manjares de muchas maneras adobados, y traíanlos unas doncellas las más hermosas del mundo y  mejor vestidas, según parecía, empero que no hablasen ni dijesen ninguna cosa. El caballero se tuvo  por bien rico y por muy bien andante con tantos caballeros y tan gran riqueza que vio ante sí, pero  que tenía por muy extraña cosa en no hablar ninguno, que tan callados estaban que no semejaba que  en todos los palacios hombre hubiese, y por ende no lo pudo sufrir, y dijo: «Señora, ¿qué es esto por  que esta gente no habla?» «No os maravilléis», dijo la dueña, «ca costumbre es de esta tierra que  desde el día que alguno reciben por señor, y serle mandados en todas aquellas cosas que él los  mandaría. Y no os quejéis, que cuando el plazo llegare, vos veréis que ellos hablarán más de cuanto  vos querríais; pero cuando les mandareis callar, que callarán, y cuando les mandareis hablar, que  hablarán, y ansí en todas las cosas que quisiereis».  Y desde que hubieron comido, levantaron las mesas muy toste, y y fueron llegados muy gran gente  de juglares; y los unos tañían instrumentos, y los otros saltaban, y los otros tumbaban, y los otros  subían por los rayos del sol a las fenestras de los palacios que eran muy altos, y descendían por ellos  bien así como si descendiesen por cuerdas, y no se hacían mal ninguno. «Señora», dijo el caballero,  «¿qué es esto por que aquellos hombres suben tan ligeramente por el rayo del sol y descienden?».  «Ciertas», dijo ella, «ellos saben sus encantamientos para hacer estas cosas tales. Y no seáis quejoso  para querer saber todas las cosas en una hora, mas ved y callad, y así podréis las cosas mejor saber y  aprender; y las cosas que fueron hechas en muy gran tiempo y con gran estudio no se pueden  aprender en un día».  Cuando anocheció fuéronse todos aquellos caballeros de y y todas las doncellas que y servían, salvo  ende dos, que tomaron por las manos la dueña y al caballero, y la otra a la señora, y lleváronlos a una  cámara que estaba tan clara como si fuese de día, por los rubís muy grandes que estaban y  engastonados encima de la cámara. Y echáronlos en una cama noble que en el mundo no podría ser  mejor, y salieron luego de la cámara y cerraron las puertas. Así que esa noche fue encinta la dueña.  Y otro día en la mañana fueron por ellos las doncellas y diéronles de vestir, y luego en pos ello del  agua a las manos en sendos bacines, amos a dos de finas esmeraldas, y los aguamaniles de finos  rubís. Y después viniéronse para el palacio mayor y asentáronse en un estrado, y vinieron ante ellos  muchos trasechadores, y plantaban los árboles en medio del palacio, y luego nacían y llevaban fruto,  del cual fruto cogían las doncellas y traían en los bacines al caballero y a la dueña. Y tenía el  caballero que aquella fruta era la más hermosa del mundo y más sabrosa. «¡Ay, Nuestro Señor!»,  dijo el caballero, «¡qué extrañas cosas ha en esta tierra más que en la nuestra!». «Ciertas», dijo la  dueña, «y aún más extrañas veréis, ca todos los árboles de esta tierra y las yerbas nacen y florecen y  dan fruto nuevo de cada día, y las otras reses paren a siete días». «¿Y cómo, señora?», dijo el  caballero, «¿pues si vos encinta sois, a siete días habréis fruto?». «Ciertas», dijo ella, «verdad es».  «¡Bendita sea tal tierra!», dijo el caballero, «que tan aína lleva y tan ahondada es en todas cosas».  Así pasaron su tiempo muy viciosamente hasta los siete días, que encaeció la dueña de su hijo. Y  hasta los otros siete días fue cerca tan grande como su padre. «Ahora», dijo el caballero, «veo que  todas las cosas crecen aquí a deshora; mas maravíllome por qué lo hace Dios en esta tierra más que  en la nuestra». Y pensó en su corazón de ir andar por la ciudad y preguntar a otros qué podría ser  esto; y dijo: «Señora, si por bien lo tuvieseis, cabalguemos yo y mío hijo, e iremos a andar por la  ciudad.» Dijo ella: «Mucho me place.»  Trajéronles luego sendos palafrenes en que cabalgasen, muy hermosos y bien ensillados y  enfrenados, y cuando salieron a la puerta hallaron mil caballeros armados que fueron todavía ante  ellos, guardándolos por la ciudad y guiándolos. Y en pasando por la calle, estaba a una puerta una  dueña muy hermosa, mucho más que su señora, pero que era amada de muchos, y no se pudo tener  que la hubiese a hablar, y dijo así: «Señora, ¿podría ser que yo hablase convusco aparte?» «¿Y  cómo?», dijo la dueña, «¿no sois vos aquel que este otro día tomamos por señor, y habéis por mujer a  nuestra señora?» «Ciertas, sí soy», dijo él. «Y no os defendió nuestra señora», dijo ella, «antes que  entraseis en la ciudad, que no hablaseis a ninguna dueña, sino que la perderíais?». «Verdad es», dijo  él. «¿Pues cómo os atrevistes», dijo ella, «a pasar su defendimiento? Ciertas muy mal mandado le  fuistes». «Señora», dijo el caballero, «no lo tengáis a maravilla, ca forzado fui de amor». «¿De cúyo  amor?», dijo ella. «Del vuestro», dijo él. «¡Ay, señora!», dijo una y su cobijera, «¡qué gran peca  haréis si así lo enviáis de nos, que convusco no hable! ¿Y no veis cuán apuesto es, y cuán de buen  donaire, y cómo da a entender que os quiere gran bien?». Y a estas palabras recudió otra maldita, que  no se preciaba menos que la primera de estas trujamanías tales, y dijo muy aína: «¡Ay, señora!, ¿qué  es del vuestro parecer y del vuestro donaire y de la vuestra buena palabra y del vuestro buen recibir?  ¿Así acogéis a quien os muestra tan gran amor? ¿Y no veis que en catándoos luego se enamoró de  vos? Y no es maravilla, ca de tal donaire os hizo Dios, que no ha hombre que os vea que luego no sea  preso del vuestro amor. Y ciertas, tuerto haríais en ser escasa de lo que Dios os quiso dar  francamente, y por Dios señora, no le queráis penar, dándole la buena respuesta que espera.»  Y mal pecado, de estas tales muchas hay en el mundo, que no estudian en al sino en esto, no catando  honra ni deshonra aquellos a quien aconsejan, ni parando mientes en les hacer perder prez y buena  fama; mas hácenlo por haber soltura, y poder hacer a su talante en aquellos que saben que no les pesa  con estas trujamanías, y por donde hayan día y victo, y sean amparadas y defendidas andando con  ellas, cumpliendo a su voluntad mala en este mundo. Ca no hay cosa que tanto codician los malos  hombres con soltura, y puédenla bien haber con aquellos que se pagan de eso mismo. Y por ende  dicen que «todo talante, a su semejante»; ¡y mal pecado!, algunos que lo creen de grado toman placer  en lo que les dicen y les aconsejan, ca les place de burla, ca lo tienen por brío de andar de mano en  mano y haber muchos amados. Y ciertamente estas tales no aman verdaderamente ningún hombre, ni  los amadores no aman verdaderamente a las mujeres cuando mucho quieren amar; ca no es  verdadero ni durable, sino cuando lo tienen delante. Onde sobre tales amores como estos, que son sin  Dios, puso un ejemplo San Gerónimo de unas preguntas que hacía un hombre bueno a su hija, en que  se puede entender si es verdadero el amor de la mujer que muchos garzones ama, o no.  Y dice así: que un hombre bueno había una hija muy hermosa y muy leída y de buena palabra y de  buen recibir, y placíale mucho de decir y de oír, y por todas razones era muy visitada, y era familiar  de muchas dueñas cuando iban a los santuarios en romería, por muchas placenterías que les sabía  decir. Y por ende quiso el hombre bueno saber estos amores que su hija mostraba a todos, si eran  verdaderos; y díjole: «Ya mía hija mucho amada y muy visitada y muy entendida en muchos bienes,  decidora de buenas cosas y placenterías, ¿querríais que hiciésemos vos y yo un trebejo de preguntas  y de respuestas, en que tomáremos algún placer?». Respondió la hija: «Ya, mi padre y mi señor,  sabed que todo aquello que a vos place place a mí, y sabe Dios que muy gran deseo había de ser  convusco en algún solaz, porque vieseis si era en mí algún buen entendimiento.» «Hija amiga», dijo  el padre, «¿decirme habéis verdad a las preguntas que os hiciere?». «Ciertas, sí diré», dijo la hija,  «según el entendimiento que en mí hubiere, y no os encubriré ninguna cosa, maguer que algunas de  las palabras que yo dijere sean contra mí». «Ahora», dijo el padre, «entremos, yo preguntando y vos  respondiendo». «Comenzad en buen hora», dijo la hija, «ca yo aparejada estoy para responderos».  «Pues mi hija bienaventurada, respondedme a esta pregunta primera. La mujer que muchos ama, ¿a  cuál de los amadores ama?» «Ciertas, padre señor», dijo la hija, «no los puede a todos amar en uno,  mas ahora aqueste y ahora aquel otro; ca cuantas vegadas muchos ama, tantos más amadores  demanda; ca la codicia no se harta que no quiera siempre nuevas cosas, y codiciando siempre, así de  ligero las pierde y las olvida. Y así, cuantos más ama, tantos más quiso amar, menospreciando los  otros, si no el postrimero, y habiendo todavía en talante de dejarlo y de olvidarlo luego que otro  nuevo sobreviene».  «Ya, mía hija de buen conocer, pues la mujer que mucho ama, ¿cuál ama?» «Padre señor, aquel cuya  imagen personalmente cata.» «¡Ay, mi hija!, ¿cuánto dura el amor de tal mujer como esta?» «Padre  señor, cuanto dura la habla entre amos a dos por demanda y por respuesta, y cuanto dura el catar  continuado del uno al otro, y no más. Y padre señor, amor ninguno no ha en este amor de tal mujer  como esta, que a las vegadas estando con el un amador, tiene el corazón en el otro que ve pasar. Y  así mostrando que ama a cada uno, no ama a ninguno; ca el su amor no dura entero en el uno ni en el  otro, sino cuanto dura el catar y el hablar de corazón entre ellos, y a la hora que estas cosas fallecen,  luego fallece el amor entre ellos, no acordándose de él. Y pruébase de esta guisa: que bien así como  el espejo, que recibe muchas formas de semejanza de hombres cuando se paran muchos delante de él,  y luego que los hombres se tiran delante no retiene ninguna forma de hombre en sí, y tal es la mujer  que muchos ama. Y por ende, padre señor, no se debe ayuntar hombre en amor de aquella que fue  amiga y familiar de muchos, ca nunca le guarda fe ni verdad, aunque le jure sobre santos evangelios,  ca no lo puede sufrir el corazón ser uno de una. Ca estas tales no han parte en Dios, maguer hagan  enfinta de ser sus siervas andando en romerías; ca más van y porque vean, que no por devoción que y  han.» «Ya, mi hija verdadera», dijo el padre, «decidme, ¿cuándo apresastes estas cosas, que tan  sutilmente y tan ciertamente respondéis a ellas?». «Padre señor», dijo la hija, «mientras los puede  catar y ver de ellas». «Ya, mi hija», dijo el padre, «¿hay estudio y maestro para mostrar y aprender  estas cosas en algún lugar?». «Ciertas sí», dijo la hija. «¿Y dónde?», dijo el padre. «En los  monasterios mal guardados», dijo la hija, «ca las de estas maestrías tales han sabor de salir y de ver y  de hacerse conocer; y si algunos las vienen visitar o a ver, por donde peor entendimiento se tiene la  que más tarde las aparta para hablar y entrar en razón con ellas, y aunque no las pueden apartar, allá  alcanzarán sus palabras de travieso en manera de juguetes; así que él bien y pensara entenderá que se  quiere acometer. Y esto toman de niñez, habiendo suelta para decir y hacer lo que quisieren, y así no  pueden perder la costumbre que usaron, bien como la olla, que tarde o nunca puede perder el sabor  que toma nuevamente, por lavar que le hagan. Y ciertas, de estas que saben escribir y leer no han  mester medianeros que les procuren visitadores y veedores; ca lo que sus voluntades codician las sus  manos lo obran, comoquiera que no se despagan de aquellos que les vienen con nuevas cosas. Y  ciertamente, padre señor, algunas van a los monasterios mal guardados, que las debían guardar y  castigar, que las meten en mayor escándalo y mayor bullicio». «Hija amiga», dijo el padre,  «¿dijístesme verdad en todas estas cosas que os demandé?». «Ciertas sí», dijo la hija, «y no os  mengüé en ninguna cosa que vos a decir hubiese, comoquiera que en algunas palabras que vos yo  dije me hería cruelmente en el corazón, ca me tenían y me sentía ende». «Hija amiga», dijo el padre,  «agradézcooslo mucho, y de aquí adelante finque el nuestro trebejo; ca asaz hay dicho de la una parte  a la otra, y Dios os deje bien hacer».  Y así fueron padre e hija muy ledos y muy pagados, más que no el caballero Atrevido con su hijo,  que estaba atendiendo la respuesta de la dueña, que no podía de ella haber repuesta, teniéndose en  caro. Pero a la cima salió otra su privada de travieso, más fina que las otras en el mester, y dijo:  «Señora, guardaos no os comprehenda Dios por la desmesura que mostráis contra este caballero, ca  ya vi otros tullidos de pies y de manos y de habla por querer ser caros de palabra y de lo al que Dios  les dio.» «Comoquiera», dijo la señora, «que yo ganaré poco en estos amores, y él menos...»  «Ciertas, yo no iré de aquí denodado». Y tomola por la mano y metiola a sus casas y fincó con ella  una gran pieza hablando.  Y cabalgó luego el caballero y fuese para la posada. Supo luego el hecho en cómo pasó entre el  caballero y la dueña, y fue la más sañuda cosa del mundo. Y asentose en un estrado y tenía el un  brazo sobre el conde Nasón, que dio el rey de Mentón por traidor, y el otro brazo sobre el bisabuelo,  que dado además por traidor, así como ya oísteis. Y cuando entraron el caballero y su hijo por la  puerta del palacio en sus palafrenes, vieron estar en el estrado un diablo muy feo y muy espantable,  que tenía los brazos sobre los condes, y semejaba que les sacaba los corazones y los comía. Y dio un  grito muy grande y muy fuerte, y dijo: «Caballero loco y atrevido, ve con tu hijo y sal de mi tierra, ca  yo soy la señora de la traición.» Y fue luego hecho un terremotus, que semejó que todos los palacios  y la ciudad venía a tierra, y tomó un viento torbellino tan fuerte al caballero y a su hijo, que tan bien  por y los subió muy de recio, y dio con ellos fuera del lago cerca de la su tienda. Y este terremotus  sintieron dos jornadas en derredor del lago, de guisa que cayeron muchas torres y muchas casas en  las ciudades y en los castillos.  La su gente del caballero recudían cada día a aquella tienda a ver si aparecía su señor en aquel lago.  Y otro día después que el caballero llegó a la tienda, vinieron y sus escuderos muy espantados por el  tremer de la tierra que fuera hecho antedía; pero después que vieron a su señor fueron muy alegres y  muy pagados, y dijeron: «Señor, pedímoste por merced que salgas de aqueste lugar, ca muy  peligroso es.» «Ciertas», dijo el caballero, «mucho nos es mester, ca nunca tan quebrantado salí de  cosa que comenzase como de esta». «¿Pero tenemos bestias en que vayamos?», dijo el caballero, «ca  dos palafrenes en que salimos del lago, luego que de ellos descabalgamos, se derribaron en el lago, el  uno en semejanza de puerco, y el otro en semejanza de cabra, dando las mayores voces del mundo.»  «Ciertas, señor», dijo un escudero, «tenemos todas nuestras bestias muy grandes y muy sazonadas,  salvo ende que están espantadas por el gran tremer de la tierra que ayer fue hecho». «Ciertas sí», dijo  un escudero, «de guisa que cuidamos todos perecer». «Señor», dijo un escudero, «¿ese que convusco  viene quién es?». «Mío hijo es», dijo el caballero. «¿Y cómo, señor», dijo el escudero, «fuistes ya  otra vegada en esta tierra, que tan gran hijo tenéis?». «Ciertas», dijo el caballero, «nunca en esta  tierra fui sino ahora». «¿Y pues cómo podría ser vuestro hijo aqueste, ca ya mayor es que vos?» «No  lo tengáis a maravilla», dijo el caballero, «ca la yerba mala aína crece. De tal manera es que en siete  días echó este estado que tú ves. Y en aquella tierra donde él nació todas las reses paren a siete días  del día en que conciben, y todos los árboles verdecen y florecen y llevan fruto de nuevo cada día».  «¿Y en quién hubistes este hijo?», dijo el escudero. «En una dueña», dijo el caballero, «según me  semejaba a la primera vista, la más hermosa que en el mundo podría ser; mas a la partida que me  ende ahora partí, vila tornada en otra figura que bien me semejó que en todos los infiernos no era  más negro y más feo diablo que ella era. Y bien creo que de la parte de su madre que es hijo del  diablo, y quiera Dios que recuda a bien; lo que no puedo creer ca toda criatura torna a su natura».  Y contoles todo en cómo pasara, y ellos fueron ende muy maravillados de cómo ende estuviera vivo  y sano. «¿Y cómo lo llamaremos a ese vuestro hijo?», dijo el escudero. «Ciertas», dijo el caballero,  «no lo sé, si ahora no lo bautizáremos y le pusiéremos ahora nombre de nuevo, y tengo que será bien  que lo hagamos». Y acordaron de bautizarlo, y pusiéronle nombre Alberto Diablo. Aqueste fue muy  buen caballero de armas, y muy atrevido, y muy sin miedo en todas las cosas, ca no había cosa del  mundo que dudase y que no acometiese. Y de este linaje hay hoy en día caballeros en aquel reino de  Porfilia, muy entendidos y muy atrevidos en todos sus hechos. Y este cuento os conté de este  caballero Atrevido, porque ninguno no debe creer ni meterse en poder de aquel que no conoce, por  palabras hermosas que le diga ni por promesas que le prometa, mayormente en lugar peligroso, ca  por aventura puede ende salir escarnido; mas esquivar las cosas dudosas, y más si algún peligro ve a  ojo; así como hicieron los del reino de Mentón; ca luego que vieron el peligro de aquel lago, se  partieron ende y se fueron para su señor. Y cuando el Rey supo aquellas maravillas que se hacían en  aquel lugar, y lo que acaeciera a aquel caballero Atrevido, dijo así: «Amigos, ciertamente creo que  aquel lugar es maldito de Nuestro Señor, y por eso todos los que caen en aquel pecado de traición  deben ser echados en aquel lugar.» Y así lo puso por ley de aquí adelante que se haga.  Dice el cuento que el Rey dio luego el condado del conde Nasón a Garfín, y mandó que fuese con él  Roboán su hermano y muy gran caballería de aquella que y tenía, y mandó que llevasen consigo al  sobrino del conde Nasón, que le habían ya hecho hombrenaje de entregar toda la tierra. Y mandoles  que le diesen al sobrino del Conde un lugar donde viviese abundadamente con diez escuderos. Y  ellos hiciéronlo así, ca luego les fue entregada la tierra sin contrario ninguno, y viniéronse para el  Rey todos con el conde Garfín, y muy alegres y muy pagados. Y el Rey estando en una ciudad muy  buena que le decían Toribia, y la Reina con él, y viendo que no fincaba del plazo que él y la Reina  habían a tener castidad más de ocho días, andaba muy triste y muy cuitado por miedo que habría a  vivir en pecado con ella; mas Nuestro Señor Dios, guardador de aquellos que la su carrera quieren  tener y guardarse del error en ninguna guisa, no quiso que en este pecado viviese, y antes de los ocho  días finose la Reina y Dios llevole el alma a paraíso; ca su sierva era y buena vida y santa hacía. Y el  Rey cuando esto vio que Dios le había hecho muy gran merced, pero que no sabía qué hacer, si  llegaría así aquella buena dueña, que era en la ciudad, y la conociera por mujer, y eso mismo a sus  hijos Garfín y Roboán.  Y en esto fue pensando muy gran tiempo, así que una noche estando en su cama, rogó a Nuestro  Señor Dios que Él por la su santa piedad le quisiese ayuntar a su mujer y a sus hijos en aquella honra  que él era, y adurmiose luego. Y escontra la mañana oyó una voz que decía así: «Levántate y envía  por toda la gente de tu tierra, y muéstrales en cómo con esta mujer fuiste casado con ella que no con  la Reina, y hubieras en ella aquellos dos hijos, y de que tú y la Reina mantuvistes castidad hasta que  Dios ordenó de ella lo que tuvo por bien, y que quieran recibir aquella tu mujer por reina, y a Garfín  y a Roboán por tus hijos. Y sé cierto que los recibirán muy de grado».  El Rey se levantó muy aína y envió por el canciller y por todos los escribanos de su corte, y  mandoles que hiciesen cartas para todos los condes y duques y ricos hombres, y para todas las  ciudades y villas y castillos de todo su señorío, en que mandaba que le enviasen de cada lugar seis  hombres buenos de los mejores de sus lugares, con cartas y con poder de hacer y otorgar aquellas  cosas que hallase por corte que debían hacer de derecho, de guisa que fuesen con él todos por la  Pentecosta, que había de ser de la data de estas cartas hasta un año.  Las cartas fueron luego enviadas por la tierra muy apresuradamente, de guisa que antes del plazo  fueron todos ayuntados en su palacio mayor. Y él asentose en su silla, su corona noble en la cabeza,  y envió por aquella dueña su mujer, y por Garfín y Roboán sus hijos. Y cuando llegaron al palacio,  dijo el Rey así: «Amigos y vasallos leales, yo hube este reino por la merced de Dios, que me quiso  guiar y endrezar, y darme seso y poder y ventura buena, porque yo pudiese descercar esta ciudad  donde tenían cercado al Rey que fue antes que yo, y hube su hija por mujer; pero Dios por la su  merced no quiso que viviese con ella en pecado, por yo fuera antes casado con otra mujer, de que no  sabía si era muerta o viva, y hasta que yo supiese mayor certanedad de ello dije a la Reina mi mujer  que por un pecado grave que yo hiciera que me dieran en penitencia que mantuviese castidad por dos  años. Y ella, como de santa vida, dijo que mantendría castidad conmigo, y yo que la mantuviese  otrosí, ca más quería amigo de Dios y que cumpliese mi penitencia que no vivir en pecado mortal y  haber Dios airado. Y antes que el plazo de los dos años se cumpliese, quísola Dios llevar para sí, y  así como aquella que era su sierva y mantenía muy buena vida como todos sabéis. Y en este tiempo  veía yo aquí mi mujer la primera y dos hijuelos que en ella hubiera, y conocía a la mi mujer muy  bien, comoquiera que ella no me conocía. Ca los hijos perdilos muy pequeños y no me podía acordar  bien de ellos, salvo ende que me acordaba cuando la buena dueña contaba de cómo los perdiera y  cuál lugar. Y son estos y aquella buena dueña que y veis, y Garfín y Roboán sus hijos y míos; mas en  tiempo de la Reina, que Dios perdone, no me atreví a decirlo, por miedo de no meter escándalo y  duda en los de la tierra. Por que os ruego que, pues Dios así lo quiso ordenar que la Reina y yo  viviésemos en pecado mortal, y me quiso aquí traer la mi mujer primera y los mis hijos, que os plega  que me mantenga con ellos así como debo».  Todos los de la tierra fueron muy espantados, y se maravillaron mucho de esto que el Rey decía, y  comenzaron a hablar entre sí y a murmurear. Él estaba muy espantado, y cuidaba que no hablaban ni  murmureaban por al sino por cumplir su voluntad, y dijo: «Amigos, ¿por qué no respondéis?  ¿Pláceos que sea esto que yo os pido o no? Pero quiero que sepáis por cierto que antes os sabría dejar  el reino que vivir sin mujer; ca viviendo sin ella y no conociendo mis hijos como debía, viviría en  pecado mortal, y tengo que por esta razón que haría Dios mal a mí y a vos.»  Levantose en pie el conde Nafquino, que era el más anciano y el más poderoso de toda la tierra, y  dijo así: «Señor, rey de virtud, no quiera Dios que por ninguna cosa del mundo vos hayáis a dejar el  reino, mayormente por mengua de lo que os habemos a decir y a hacer. Ca, señor, vos sois aquel que  Dios quiso, y la vuestra buena ventura, que hubieseis el reino para nos ser amparados y defendidos y  honrados así como nos sobre todos los del mundo, por vos y por el vuestro esfuerzo y por vuestro  entendimiento. Y si por la nuestra desventura os hubiésemos a perder, mayormente por la nuestra  culpa, perdidos y estragados seríamos nos, y no sin razón, ca seríamos en gran culpa ante Dios, y los  vecinos nos estragarían. Mas tenemos por derecho y por aguisado que recibáis vuestra mujer y que  os mantengáis con ella, y que conozcáis y lleguéis a vuestros hijos así como debéis. Y nos  recibiremos a la vuestra mujer por señora y por reina, y a vuestro hijo el mayor por vuestro heredero  después de los vuestros días.» Y comenzó el Conde a decir a todos los otros: «¿Tenéis esto por  bien?» Respondieron todos a una voz y dijeron: «Tenémoslo por bien y plácenos.» Y de y adelante  tomaron a su mujer y fuéronla meter en un palacio y vistiéronla de nobles paños y pusiéronle una  corona de oro en la cabeza, muy noble, y fuéronla asentar en una silla a par del Rey, y los dos sus  hijos a sus pies. Y fueron todos uno a uno a besar las manos y hacerle hombrenaje a la Reina y al  hijo mayor del Rey. Ca convidados los había que fuesen sus huéspedes ese día. Y después de comer  fueron las mayores alegrías que en el mundo podrían ser dichas, y eso mismo hicieron en todo el  reino después que se tornaron a sus lugares los que y vinieron por mandaderos.  El Rey fincó muy leído y muy pagado con su mujer y con sus hijos, contando la mujer en cómo  pasaría su tiempo después que la perdiera, y cómo le hiciera Dios muchas mercedes así como ya  oísteis. Y los caballeros sus hijos contaban otrosí de aquel burgués, de cuantos bienes les había hecho  él y su mujer, y pidiéronles por merced que quisiesen que recibiesen de ellos algún buen galardón  por la crianza que en ellos hicieran. Ciertas al Rey plugo muy de corazón ca estos mozos reconocían  bien hecho, y mandoles dar sus donas muy buenas y que se las enviasen, y ellos hiciéronlo así. Y  vínosele en mente al Rey de lo que le dijera el ermitaño, y envió luego por el caballero Amigo, y  dijo: «Caballero Amigo, ¿viénesete en mente del ermitaño donde yo te conocí primero?» «Ciertas»,  dijo el caballero, «sí». «Pues toma aquella mi corona más noble, que vale muy gran haber, y diez  salmeros cargados de plata, y llévalo aquella ermita y ofrecelo y. Y si hallares el ermitaño vivo,  dáselo y dile que haga y hacer un monasterio de monjes, y que haga comprar muchos heredamientos  en que se mantengan.» El caballero Amigo hízolo así, y fue todo cumplido como el Rey mandó, de  guisa que hoy en día es el monasterio muy rico y mucho abundado, y dícele el monasterio de Sancti  Spiritus, que era la evocación de aquel lugar por honra de la fiesta y de aquella buena obra nueva,  que les darían sendos dineros de oro y de comer aquel día.  Y llegose y muy gran compaña y gente, entre los cuales era el pescador cuyo servidor era el  caballero Amigo. Y conociolo e hízolo meter a su cámara, y desnudó sus paños muy buenos que  tenía, y dióselos y mandole que los vistiese luego. El pescador, no conociéndole, díjole: «Señor,  pídote por merced que no quieras que tan aína los vista, ca los que me conocen cuidarán que los  hurté; y aunque sepan que tú me los diste, tenerme han por loco en vestir tales paños como estos.»  «¿Y cómo?», dijo el caballero Amigo, «¿locura es en traerse hombre apuesto y bien vestido? Ciertas  mayor locura es en no vestirlos el que los tiene, mayormente no costando nada. Y si otra razón no me  dices por que extrañas de vestirlos, no te tendré por de buen entendimiento». «Ciertas, señor, yo te lo  diré», dijo el pescador, «según el poco entendimiento que yo he. Bien sabes tú, señor, que tales paños  como estos no caen para hombre pobre, sino para hombre muy rico y muy hecho, y cuando estos  dejare, que puede hacer otros tales o mejores». «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «¿que podrás tú  llegar a tal estado en algún tiempo que esto pudieses hacer?». «Señor», dijo el pescador, «sí creo, con  la ayuda de Dios y en la su merced, que lo puedo hacer». «Ahora te digo», dijo el caballero Amigo,  «que te tengo por de mejor seso que no cuando yo me partí de ti, que dijiste que no veías en mí  señales por que Dios me hiciese mejor que tú, y yo respondite que te acomendaba al tu poco seso, y  así me despedí de ti». «Señor», dijo el pescador, «nunca yo tal palabra dije, ca sería gran locura en  decir a tan poderoso señor como tú que no podría ser mejor que yo». «¿Y no me conoces», dijo el  caballero Amigo, «que guardaba la choza ribera del mar?» Y el pescador lo cató mucho y conociolo  y dejose caer a sus pies. El caballero Amigo le hizo levantar y le dijo así: «Amigo, no tengas en poco  el poder de Dios, ca Él es poderoso de hacer lo que otro ninguno no puede hacer; y doyte aquestos  paños por la saya vieja que me diste cuando me partí de ti, porque no tenías al que me dar. Y por la  respuesta que ahora diste, como hombre de buen entendimiento, mando que te den, de la merced que  Dios me hizo, mil dineros de oro en que puedas hacer cada año en tu vida otros tales paños, y otros  mil dineros para mantener tu casa; y si te falleciere en algún tiempo, mando que te vayas a mí al  reino de Mentón, y yo te quiero cumplir de lo que te fuere mester. Y demás, tengo por bien que tú  seas veedor y mayordomo de todas las cosas del monasterio so el abad: el cual abad es el ermitaño de  la ermita, huésped del rey de Mentón, y lo tuvo por bien ca muchos placeres había recibido del  pescador».  Y por tales como estos dice el proverbio antiguo que no nace quien no medre. Y ciertamente de muy  pobres que estos eran llegaron a buen estado, y señaladamente el caballero Amigo, así como adelante  oiréis. Y desí tornáronse el caballero Amigo para el rey de Mentón, y contole lo que había hecho, y  plugo al Rey muy de corazón porque tan bien lo hiciera, y agradecióselo mucho, y señaladamente  porque el ermitaño era ende abad, ca era muy buen hombre y muy honesto.  Y luego hizo el Rey llamar a sus hijos que viniesen ante él, y dijo a Garfín: «Hijo, a nos hizo Dios  mucho bien y mucha merced, más de cuanto nos merecemos, por que somos tenidos de  agradecérselo en todo tiempo tan buen servicio. Y tú sabes que ya has de ser rey después de mis días,  por que ha mester que a Roboán tu hermano que le hagas muy buena parte del reino, en manera que  haya su parte de la honra y de la merced que Dios a nos hizo.» Garfín fue besar las manos por esta  merced que le decía, y díjole que no solamente hubiese parte, mas de todo en todo fuese señor y  ordenador, y aún, si ser pudiese, que amos a dos pudiesen haber nombre de rey, que le placía muy de  corazón. «Hijo», dijo el Rey, «díceslo muy bien, y cierto soy que si lo cumplieres Roboán siempre te  será mandado y pugnará en acrecer tu honra». «Padre señor», dijo Roboán, «bien fío, por la merced  de Dios Nuestro Señor, que Él, que hizo a vos merced y a mi hermano en querer hacer a vos rey y a  él en pos vos, que no querrá a mí desamparar ni olvidar; y no quiera Dios que por parte que Él quiera  dar a mí en el reino yo mengüe de la su honra en ninguna cosa; mas yo, sirviendo a Dios, pugnaré en  trabajar y hacer tanto que Él por la su piedad me pondrá en tan gran honra como a mi hermano; que  me queráis hacer algo de lo vuestro y que me deis trescientos caballeros con que vaya probar las  cosas del mundo, porque más valga».  Ciertas con estas palabras que Roboán dijo pesó mucho al Rey, ca tenía que no se quería partir de  esta demanda, y por aventura que se partiría, y díjole así: «Roboán, por amor de Dios, que vos no  queráis partir de esta tierra donde hizo Dios gran merced a mí y a vos, ca andando por tierras  extrañas pisa hombre muchos trabajos y muchos peligros, y aquí habéis vida holgada y todo se hará y  se ordenará en el reino así como vos mandareis.» «Señor», dijo Roboán, «pues yo a vos y a mi  hermano dejo asosegados en el reino, así como que habéis muy bueno y muy en paz, loado sea Dios,  pídoos por merced que hayáis duelo de mí, ca viciosos y lazrados todos han a morir, y no finca al  hombre en este mundo sino los buenos hechos que hace, y esto es durable por siempre. Ca, ¿qué pro  me tendría de fincar yo aquí y haber vida muy viciosa y muy holgada, sin ningún bien hecho que yo  hiciese? Ciertas, el día que yo muriere morirá todo el vicio y toda la holgura de este mundo, y no  dejaría en pos mí ninguna cosa por que los hombres bien dijesen de mí; ca bien os digo, señor, que la  mayor mengua que me semeja que en caballero puede ser es esta: en quererse tener vicioso, pónese  en olvido y desampárase de las cosas en que podría haber mayor honra de aquella en que está; ca  ciertamente ojo tengo para trabajar y para ganar honra».«Pues así es», dijo el Rey, «Dios por la su  merced te lo endrece y te lo lleve adelante. Y fío por Él que así será. Y según por mi intención es,  cierto soy y no pongo en duda que has a llegar a mayor estado que nos por el tu propósito, que tan  bueno es; mas quiero que Garfín y tú seáis mañana en la mañana conmigo, ca os quiero aconsejar tan  bien en hecho de caballería como en guarda de vuestro estado y de la vuestra honra cuando Dios os  la diere».  Y otro día en la mañana fueron con el rey Garfín y Roboán, y oyeron misa con él. Y cuando fue  dicha, mandó el Rey a todos los que y estaban que se fuesen, porque había mucho de librar en su  casa de la su hacienda y pro del reino, y entrose en su cámara con Garfín y con Roboán, sus hijos, y  asentose ante él, las caras tornadas contra él, y bien así como maestro que quiere mostrar a escolares.  El su comienzo del Rey fue este.  «Ciertas», dijo Roboán, «así lo quiera, ca lo que Dios comienza nos por acabado lo debemos tener;  ca Él nunca comenzó a hacer merced así como vos veis; no hay caso por que debemos dudar que Él  no lleve y dé cima a todos; y por amor de Dios os pido, señor, por merced, que me queráis perdonar  y enviar y que no me detengáis, ca el corazón me da que muy aína oiréis nuevas de mí». «Ciertas»,  dijo el Rey, «hijo, no me detendré, mas bien es que lo será tu madre, ca cierto soy que tomará en ello  gran pesar». «Señor», dijo Roboán, «conhortadla vos con vuestras buenas palabras, así como soy  cierto que lo sabréis hacer, y sacadla de pesar y traedla a placer». «Ciertas», dijo el Rey, «así lo haré  cuanto yo pudiere; ca mi voluntad es que hagas lo que pusiste en tu corazón, ca creo que buen  propósito de honra es que demandas, y cierto soy que, si bien lo siguieres y no te enojares, que  acabarás tu demanda con la merced de Dios; ca todo hombre que alguna cosa quiere acabar, tan bien  en honra como en al que hacerse puede, habiendo con qué seguirla, y fuere en pos ella y no se  enojare, acabarla ha ciertamente. Y por ende dicen que aquel que es guiado a quien Dios quiere  guiar».  Y luego el Rey envió por la Reina que viniese y donde ellos estaban, y ella fue y venida luego, y  asentose en una silla luego que estaba en par del Rey, y el Rey le dijo: «Reina, yo he estado con  vuestros hijos así como buen maestro con los discípulos que ama y ha sabor de enseñarlos y  aconsejarlos y castigarlos porque siempre hiciesen lo mejor y más a su honra. Y en cuanto he yo en  ellos enmendado, como buenos discípulos que han sabor de bien hacer, aprendieron su lección, y  creo que si hombres hubiese en el mundo que obraren bien de costumbres y de caballerías, que estos  serán de los mejores. Y Reina, decíroslo he en qué lo entiendo; porque Roboán, que es el menor, así  paró mientes en las cosas y en los castigos que yo les daba, y así los guardaban en el arca del su  corazón, que no se puede detener que no pidiese merced que le hiciese algo, que le diese trescientos  caballeros con que fuese probar el mundo y ganar honra; ca el corazón le daba que ganaría honra así  como nos, con la merced de Dios, o por ventura mayor». Y ciertas, bien así como lo dijo, así me vino  a corazón que podía ser verdad. Y Reina, véngaseos en mente que antes que saliésemos de nuestra  tierra os dije el propósito en que yo estaba, y que quería seguir lo que había comenzado, y que no lo  dijésemos a ninguno ca nos lo tendrían a locura. Y vos respondístesme así: que si locura o cordura,  que luego me lo oyerais decir, os subió al corazón que podría ser verdad, y aconsejástesme así: que  saliésemos luego de la nuestra tierra; e hicímoslo así, y Dios por la su gran merced, después de  grandes pesares y trabajos, guiemos y endrecemos así como veis. Y ciertas, Reina, eso mismo podría  acaecer en el propósito de Roboán».  «A Dios digo verdad», dijo la Reina, «que eso mismo me aconteció ahora en este propósito de  Roboán; ca me semeja que de todo en todo que ha de ser un gran emperador». Pero llorando de los  ojos muy fuertemente, dijo así: «Señor, comoquiera que estas cosas vengan a hombre a corazón, y  cuido que será mejor, si la vuestra merced fuese, que fincase aquí convusco y con su hermano, y que  le hicieseis mucha merced y lo heredaseis muy bien, que asaz habéis en qué, loado sea Dios, y que  no se fuese tan aína, siquiera por haber nos alguna consolación y placer de la soledad en que  fincamos en todo este tiempo, cada uno a su parte, y pues Dios nos quiso ayudar por la su merced, no  nos queramos departir.»  «Señora», dijo Roboán, «¿no es mejor ir aína a la honra que tarde? Y pues vos, que sois mi madre y  mi señora, que me lo debíais allegar, vos me lo queréis detardar, ciertas, fuerte palabra es de madre a  hijo». «¡Ay, mío hijo Roboán!», dijo la Reina, «mientras en esta honra dure en que estoy, si no la  quise para vos más que vos mismo». «Pues, ¿por qué me lo queréis destorbar?», dijo Roboán. «No  quiero»; dijo la Reina, «mas nunca a tal hora iréis que las telas del mi corazón no llevéis convusco, y  fincaré triste y cuitada pensando siempre en vos; y mal pecado, no hallaré quien me conhorte ni  quien me diga nuevas de vos en cómo os va, y esta será mi cuita y mi quebranto mientras no os  viere». «Señora», dijo Roboán, «tomad muy buen conhorte, ca yo he tomado por mío guardador y  por mío defendedor a Nuestro Señor Dios, que es poderoso de lo hacer, y con gran fucia y con la su  gran ayuda, yo haré tales obras por que los mis hechos os traerán las nuevas de mí y os serán  conhorte». «Pues así es», dijo la Reina, «y al Rey vuestro padre place, comenzad vuestro camino en  el nombre de Dios cuando vos quisiereis».  Otro día de gran mañana, por la gran acucia de Roboán, dieron cien acémilas cargadas de oro y de  plata, y mandáronle que escogiese trescientos caballeros de los mejores que él halle en toda su  mesnada del Rey; y él escogió aquellos que entendía que más le cumplían. Y entre los cuales escogió  un caballero, vasallo del Rey, de muy buen seso y de muy buen consejo, caballero que decían  Garbel. Y no quiso dejar al caballero Amigo, ca ciertamente es mucho entendido y buen servidor y  de gran esfuerzo. Y dioles a los caballeros todo lo que habían mester, tan bien para sus casas como  para aguisarse, y dioles plazo de ocho días a que fuesen aguisados, y despidieron del Rey y de la  Reina y fuéronse. Pero que al despedir hubo y muy grandes lloros, que no había ninguno en la ciudad  que pudiese estar que no llorase, y decían mal del Rey porque le aconsejaba ir, pero no destorbar,  pues comenzado lo había. Y verdaderamente así lo amaban todos y lo preciaban en sus corazones por  las buenas costumbres y los buenos hechos de caballeros que en él había, les parecía que el reino  fincaba desamparado.  Y por doquier que iba por el reino lo salían a recibir con grandes alegrías, haciéndole mucha honra y  convidando cada uno a porfía, cuidándole detener, y por ventura en la detenencia que se arrepentiría  de esto que había comenzado. Y cuando al departir, viendo que al no podía ser sino aquello que  había comenzado, toda la alegría se les tornó en lloro y en llanto; y así salió del reino de su padre. Y  por cualquier reino que iba recibíanlo muy bien, y los reyes hacían algo de lo suyo y trababan con él  que fincase con ellos, y que partirían con él muy de buenamente lo que hubiese; y él agradecióselo e  íbase. Ca de tal donaire era él y aquella gente que llevaba, que los de las otras ciudades y villas que  lo oían habían muy gran sabor de verlo; y cuando llegaba cerraban todas las tiendas de los  menestrales, bien así como si su señor y llegase. Pero que los caballeros mancebos que con él iban no  querían estar de vagar, ca los unos lanzaban y los otros andaban por el campo a escudo y a lanza  haciendo sus demandas.  Y el que mejor hacía esto entre ellos todos era el infante Roboán cuando lo comenzaba; ca este era el  mejor acostumbrado caballero mancebo que hombre en el mundo supiese; ca era muy apuesto en sí,  y de muy buen donaire, y de muy buena palabra, y de buen recibir, y jugador de tablas y de ajedrez,  y muy buen cazador de toda ave mejor que otro hombre, decidor de buenos retraires, de guisa que  cuando iba camino todos habían sabor de acompañarlo por oír lo que decía, partidor de su haber muy  francamente y donde convenía, verdadero en su palabra, sabedor en los hechos de dar buen consejo  cuando se lo demandaban, no atreviendo mucho en su seso cuando consejo de otro hubiese mester,  buen caballero de sus armas con esfuerzo y no con atrevimiento, honrador de dueñas y de doncellas.  Bien dice el cuento que si hombre quisiese contar todas las buenas costumbres y los bienes que eran  en este caballero, que no lo podría escribir todo en un día. Y bien semeja que las hadas que le  hadaron que no fueron de las escasas, mas de las más largas y más abundadas de las buenas  costumbres.  Así que era arredrado Roboán de la tierra del Rey su padre mil jornadas, eran entrados en otra tierra  de otro lenguaje que no semejaba a la suya, de guisa que no se podían entender sino en pocas  palabras; pero que le traía sus trujamanes consigo por las tierras por donde iba, en manera que lo  recibían muy bien y le hacían gran honra; ca él así traía su compaña castigada que a hombre del  mundo no hacía enojo.  Tanto anduvieron que hubieron a llegar al reino de Pandulfa, donde era señora la infante Seringa, que  heredó el reino de su padre porque no hubo hijo sino a ella. Y porque era mujer, los reyes sus vecinos  de enderredor hacíanle mucho mal y tomábanse su tierra, no catando mesura, la que todo hombre  debe catar contra las dueñas. Y cuando Roboán llegó a la ciudad de la infante Seringa, este fue muy  bien recibido y luego fue a la Infante a ver. Y ella se levantó a él y recibiole muy bien, haciéndole  gran honra más que a otros hacía cuando venían a ella. Y ella le preguntó: «Amigo, ¿sois caballero?»  «Señora», dijo él, «sí». «¿Y sois hijo de Rey?», dijo ella. «Sí», dijo él. «¡Loado sea Dios que lo tuvo  por bien!» «¿Y sois casado?», dijo la Infante. «Ciertas no», dijo Roboán. «¿Y de cuál tierra sois?»,  dijo ella. «Del reino de Mentón», dijo él, «si lo oístes decir». «Sí oí», dijo ella, «pero creo que sea  muy lejos». «Ciertas», dijo Roboán, «bien hay de aquí allá ciento y treinta jornadas». «¿Mucho  habéis lazrado?», dijo la Infante. «No es lacerio», dijo él, «al hombre cuando anda a su voluntad».  «¿Cómo?», dijo la Infante, «¿por vuestro talante os vinistes a esta tierra, ca no por cosas que  hubieseis de recaudar?». «Por mío talante», dijo él, «y recaudaré lo que Dios quisiere y no al». «Dios  os deje recaudar aquello», dijo ella, «que vuestra honra fuese». «¡Amén!», dijo él.  La Infante fue y muy pagada de él y rogole que fuese su huésped, y que le haría todo el algo y toda la  honra que pudiese. Y él otorgóselo, ca nunca fue demandado a dueña ni a doncella de cosa que le  dijese que hacedera fuese, y levantose delante ella donde estaba asentado, para irse.  Y una dueña viuda muy hermosa que había nombre la dueña Gallarda, comoquiera que era atrevida  en su hablar, cuidando que se quería ir el Infante, dijo así: «Señor Infante, ¿ir os queréis sin os  despedir de nos?» «Porque no me quiero ir», dijo él, «no me despido de vos ni de los otros. Y  comoquiera que de los otros me despidiese, de vos no me podía despedir maguer quisiese». «Ay,  señor», dijo ella, «¿tan en poco me tenéis?». «No creo», dijo él, «que hombre en poco tiene a quien  salvó si de él no se puede partir». Y fuese luego con su gente para su posada.  La Infante comenzó a hablar con sus dueñas y con sus doncellas y díjoles así: «¿Vistes un caballero  tan mancebo y tan apuesto ni de tan buen donaire, y de tan buena palabra, y tan apercibido en las sus  respuestas que ha de dar?». «Ciertas, señora», dijo la Gallarda, «en cuanto oí de él ahora seméjame  de muy buen entendimiento, y de palabra sosegada, y muy placentero a los que lo oyen». «¿Cómo?»,  dijo la Infante, «¿así os pagastes de él por lo que os dijo?». «Ciertas, señora», dijo la dueña, «mucho  me pago de él por cuanto le oí decir; y bien os digo, señora, que me placería que nos viniese ver,  porque pudiese con él hablar y saber si es tal como parece. Y prométoos, señora, que si conmigo  habla, que yo lo pruebe en razonando con él, diciendo algunas palabras de algún poco de enojo, y  veré si dirá alguna palabra errada». «Dueña», dijo la Infante, «no os atreváis en el vuestro buen decir,  ni queráis probar los hombres ni afincarlos más de cuanto debéis, ca por ventura cuidaréis probar y  probaros han». «Ciertas, señora, salga a lo que salir pudiere, que yo a hacerlo he, no por al sino  porque le quiero muy gran bien, y por haber razón de hablar con él». «Dé Dios buena ventura», dijo  la Infante, «a todos aquellos que bien le quieren». «Amén», dijeron todos.  La Infante mandó luego de él pensar muy bien, y darle todas las cosas que hubo mester; y podríalo  muy bien hacer, ca era muy rica y muy abundada y abastada, y sin la renta que había cada año del  reino, que hubo después que el Rey su padre murió, hubo todo el tesoro, que fue muy grande a  maravilla. Y ella era de buena previsión, y sabía muy bien guardar lo que había. Y ciertas, mucho era  de loar cuando bien se mantuvo después de la muerte de su padre, cuando bien mantuvo su reino,  sino por los malos vecinos que le corrían la tierra y le hacían mal en ella; y no por al sino porque no  quería casar con los que ellos querían, no siendo de tal lugar como ella, ni habiendo tan gran poder.  Después que el infante Roboán hubo comido, cabalgó con toda su gente y fueron andar por la ciudad.  Y verdaderamente así placía a todos los de la ciudad con él como si fuese señor del reino. Y todos a  una voz decían que Dios le diese su bendición, ca mucho lo merecía. De que hubo andado una pieza  por la ciudad, fuese para casa de la Infante. Y cuando a ella dijeron que el Infante venía, plúgole muy  de corazón, y mandó que acogiesen a él y a toda su compaña. Y la Infante estaba en el gran palacio  que el Rey su padre mandara hacer, muy bien acompañada de muchas dueñas y doncellas, más de  cuantas halló Roboán cuando la vino ver en la mañana. Y cuando llegó Roboán, asentose delante ella  y comenzaron a hablar muchas de cosas. Y en hablando entró el conde Rubén, tío de la Infante, y  Roboán se levantó a él, y le acogió muy bien, y preguntole si quería hablar con la Infante en puridad,  que los dejaría. «Ciertas», dijo el Conde, «señor, sí he, mas no quiero que la habla sea sin vos, ca,  mal pecado, lo que he yo a decir no es puridad». Y dijo así: «Señora, ha mester que paréis mientes en  estas nuevas que ahora llegaron.» «¿Y qué nuevas son estas?», dijo la Infante. «Señora», dijo el  Conde, «el rey de Guimalet ha entrado en vuestra tierra, y la corre y la quema, y os ha tomado seis  castillos y dos villas, y dijo que no holgará hasta que todo el reino vuestro corriese; y porque ha  mester que toméis y consejo con vuestra gente, y que enviéis y que habléis con ellos, y aguiséis que  este daño y este mal no vaya más adelante». «Conde», dijo la Infante, «mandadlo vos hacer, ca vos  sabéis que cuando mi padre murió en vuestra encomienda me dejó, ca yo mujer soy, y no he de meter  las manos; y como vos tuviereis por bien de ordenarlo, así tengo yo por bien que se haga».  El Conde movió estas palabras a la Infante a sabiendas ante el infante Roboán con muy gran  sabiduría, ca era hombre de buen entendimiento y probara muchas cosas, y movía esto teniendo que  por ventura el infante Roboán se moviera ayudar a la Infante con aquella buena gente que tenía. La  Infante se comenzó mucho a quejar, y dijo: «¡Ay, Nuestro Señor Dios!, ¿por qué quisiste que yo  naciese pues que yo no me puedo defender de aquellos que mal me hacen? Ciertas, mejor fuera en yo  no ser nacida y ser este lugar de otro que supiese pasar a los hechos y a lo defender.» El Infante,  cuando la oyó quejar, fue movido a gran piedad, y pesole mucho con la soberbia que le hacían, y  díjole así: «Señora, ¿enviástesle nunca a decir a este rey que vos este mal hace que no os lo hiciese?»  «Ciertas», dijo la Infante, «sí; envié muchas vegadas mas nunca de él buena respuesta pude haber».  «Ciertas», dijo Roboán, «no es hombre en el que buena respuesta no ha; antes cuido que es diablo  lleno de soberbia, ca el soberbio nunca sabe bien responder. Y no cuido que tal rey como este que  vos decís mucho dure en su honra, ca Dios no sufre las soberbias, antes las quebranta y las abaja a  tierra, así como hará aqueste rey». «Yo fío de la su merced, si no se repiente y no se parte de esta  locura y esta soberbia, ca mucho mal me ha hecho en el reino muy gran tiempo ha, desde que murió  el Rey mi padre». El infante Roboán se tornó contra el Conde y dijo así: «Conde, mandadme dar un  escudero que vaya con un mi caballero que yo le daré, y que le muestre la carrera y la tierra, y yo  enviaré a rogar aquel rey que por la su mesura, mientras yo aquí fuere en el vuestro reino, que soy  hombre extraño, que por honra de mí que no os haga mal ninguno, y yo cuido que querrá ser  mesurado y que lo querrá hacer». «Muy de buenamente», dijo el Conde. «Luego os daré el escudero  que vaya con vuestro caballero y lo guíe por toda la tierra de la Infante y le haga dar lo que mester  hubiere hasta que llegue al Rey.»  Y entonces Roboán mandó llamar al caballero Amigo, y mandole que llevase una carta al rey de  Guimalet, y que le dijese de su parte que le rogaba mucho, así como a rey en quien debía tener  mesura, que por amor del que es hombre extraño no quisiese hacer mal en el reino de Pandulfa  mientras él y fuese, y que se lo agradecería mucho; y si por ventura no lo quisiese hacer y dijese  contra él alguna cosa desaguisada o alguna palabra soberbiosa, que lo desafiase de su parte.  El caballero Amigo tomó la carta del infante Roboán, y cabalgó luego con el escudero, y el Conde  salió con ellos por los castigar en cómo hiciesen. La Infante agradeció mucho a Roboán lo que hacía  por ella, y rogó a todos los caballeros y a las dueñas y doncellas que estaban y, que se lo ayudasen a  agradecer. Todos se lo agradecieron sino la dueña Gallarda, que dijo así: «¡Ay, hijo de rey!, ¿cómo  os puedo yo agradecer ninguna cosa, teniéndome hoy tan en poco como me tuviste?» «Ciertas,  señora», dijo Roboán, «no creo que bien me entendistes, ca si bien me entendierais cuáles fueron las  palabras y el entendimiento de ellas, no me juzgaríais, pero yo iré hablar convusco y hacéroslo he  entender; ca aquel que de una vegada no aprende lo que hombre dice, conviene que de otra vegada se  lo repita».  «Ciertas», dijo la Infante, «mucho me place que vayáis hablar con cual vos quisiereis; ca cierta soy  que de vos no oirá sino bien». Y levantose Roboán y fue asentarse con aquella dueña, y díjole así:  «Señora, mucho debéis agradecer a Dios cuanto bien y cuanta merced os hizo, ca yo mucho se lo  agradezco porque os hizo una de las más hermosas dueñas del mundo, y más lozana de corazón, y la  de mejor donaire, y la de mejor palabra, y la de mejor recibir, y la más apuesta en todos sus hechos.  Y bien semeja que Dios cuando os hacía muy de vagar estaba, y tantas buenas condiciones puso en  vos de hermosura y de bondad que no creo que en mujer de este mundo las pudiese hombre hallar.»  La dueña quísolo mover a saña por ver si diría alguna palabra errada, no porque ella entendiese y  viese que podría de él decir muchas cosas buenas, así como en él las había. «Ciertas, hijo de rey»,  dijo ella, «no sé qué diga en vos; ca si supiese, lo diría muy de grado».  Cuando esto oyó el infante Roboán, pesole de corazón y tuvo que era alguna dueña torpe, y díjole  así: «Señora, ¿no sabéis qué digáis en mí? Yo os enseñaré, pues vos no sabéis, ca el que nada no sabe  conviene que aprenda.» «Ciertas», dijo la dueña, «si de la segunda escatima mejor no nos guardamos  que de esta, no podemos bien escapar de esta palabra; ca ya la primera tenemos». «Señora», dijo  Roboán, «no es mal que oiga quien decir quiere, y que le responda según dijere». «Pues enseñadme»,  dijo ella. «Pláceme», dijo él. «Mentid como yo mentí, y hallaréis qué digáis cuanto vos quisiereis».  La dueña, cuando oyó esta palabra tan cargada de escatima, dio un gran grito el más fuerte del  mundo, de guisa que todos cuantos y estaban se maravillaron. «Dueña», dijo la Infante, «¿qué fue  eso?». «Señora», dijo la dueña, «en fuerte punto nació quien con este hombre habla, sino en cordura;  ca tal respuesta me dio a una liviandad que había pensado, que no fuera mester de oírla por gran  cosa». Y dijo la Infante: «¿No os dije yo que por ventura querríais probar y que os probarían?  Bendito sea hijo de rey que da respuesta que le merece la dueña.»  Y el infante Roboán se tornó a hablar con la dueña como un poco sañudo, y dijo así: «Señora, mucho  me placería que fueseis guardada en las cosas que hubieseis a decir, y que no quisieseis decir tanto  como decís, ni rieseis de ninguno; ca me semeja que habéis muy gran sabor de departir en haciendas  de los hombres, lo que no cae bien a hombre bueno, cuanto más a dueña. Y no puede ser que los  hombres no departan en vuestra hacienda, pues sabor habéis de departir en las ajenas. Y por ende  dicen que la picaza en la puente de todos ríe, y todos ríen de su frente. Ciertas, muy gran derecho es  que quien de todos se ríe, que rían todos de él. Y creo que esto os viene de muy gran vileza de  corazón y de muy gran atrevimiento que tomáis en la vuestra palabra; y verdad es que si ninguna  dueña vi en ningún tiempo que de buenas palabras fuese, vos aquella sois. Comoquiera que algunos  hombres quiere Dios poner este don, que sea de buena palabra, a las vegadas mejor les es el oír que  no mucho querer decir; ca en oyendo hombre puede mucho aprender, onde diciendo puede errar. Y  señora, estas palabras os digo atreviéndome en la vuestra merced y queriéndoos muy gran bien, ca a  la hora que vos yo vi, siempre me pagué de los bienes que Dios en vos puso, en hermosura y en  sosiego y en buena palabra. Y por ende querría que fueseis en todas cosas la más guardada que  pudiese ser; pero, señora, si yo os erré en atreverme a vos decir estas cosas que vos ahora dije,  ruégoos que me perdonéis, ca con buen talante que vos yo he me esforcé a decíroslo, y no os encubrí  lo que yo entendía por vos apercibir.»  «Señor», dijo la dueña, «yo no podría agradecer a Dios cuanta merced me hizo oyendo en este día, ni  podríaos servir la mesura que en mí quisistes mostrar en me querer castigar y adoctrinar; ca nunca  hallé hombre que tanta merced me hiciese en esta razón como vos. Y bien creed que de aquí adelante  seré castigada, ca bien veo que no conviene a ningún hombre tomar gran atrevimiento de hablar,  mayormente a dueña; ca el mucho hablar no puede ser sin yerro. Y vos veréis que os daría yo a  entender que hicistes una discípula, y que hube sabor de aprender todo lo que dijistes. Y comoquiera  que otro servicio no os puedo hacer, siempre rogaré a Dios por la vuestra vida y por la vuestra  salud». «Dios os lo agradezca», dijo Roboán, «ca no me semeja que gané poco contra Dios por dar  respuesta, y no muy mesurada». «Por Dios», dijo la dueña, «¿fue respuesta? Más fue juicio derecho;  ca con aquella encubierta que yo cuidé engañar, me engañaste; y según dice el verbo, que tal para la  manganilla que se cae en ella de golilla». «Ciertas», dijo Roboán, «señora, mucho me place de  cuanto oyó, y tengo que empleé bien el mío conocer; que bien creo que si vos tal no fueseis como yo  pensé luego que os vi, no me responderíais a todas cosas».  Y que esto fue Roboán muy alegre y muy pagado. Ciertas, no obraron poco las palabras de Roboán  ni fueron de poca virtud, ca esta fue después la mejor guardada dueña en su palabra y la más  sosegada, y de mejor vida luego en aquel reino. Ciertas mester sería un Infante como este en todo  tiempo en las casas de las reinas y de las dueñas de gran lugar que casas tienen, que cuando él se  asentase con dueñas o con doncellas, que las sus palabras obrasen así como las de este Infante, y  fuesen de tan gran virtud para que siempre hiciesen bien y guardasen su honra. Mas, ¡mal pecado!,  en algunos acontece que en lugar de castigarlas y de adoctrinarlas en bien, que las meten en bullicio  de decir más de cuanto debían; y aun parientes y ha que no catan de ello ni de ellas, que las imponen  en estas cosas, y tales y ha de ellas que las aprenden de grado y repiten muy bien la lección que  oyeron. Ciertas, bienaventurada es la que entre ellas se esmera para decir y para hacer siempre lo  mejor, y se guarda de malos corredores, y no caer ni escuchar a todas cuantas cosas le quieren decir;  ca quien mucho quiere escuchar, mucho ha de oír, y por ventura de su daño y de su deshonra; y pues  de grado lo quiso oír, por fuerza lo ha de sufrir, maguer entienda que contra sí sean dichas las  palabras; ca conviene que lo sufra, pues le plugo de hablar en ello. Pero debe fincar envergoñada si  buen entendimiento Dios le quiso dar para entender, y débese castigar para adelante. Y la que de  buena ventura es, en lo que ve pasar por los otros se debe castigar; onde dice el sabio que  bienaventurado es el que se escarmienta en los peligros ajenos, mas, ¡mal pecado!, no cree más que  el peligro ni daño el que pasa por los otros, mas el que nos habemos a pasar y a sufrir. Ciertas, esto  es mengua de entendimiento, ca debemos entender que el peligro y el daño que pasa por uno puede  pasar por otro, ca las cosas de este mundo comunales son, y la que hoy es en vos, cras es en otro, si  no fuese hombre de tan buen entendimiento que se sepa guardar de los peligros. Onde todo hombre  debe tomar ejemplo en los otros antes que en sí, mayormente en las cosas peligrosas y dañosas; ca  cuando las en sí toma, no puede fincar sin daño, y no lo tienen los hombres por de buen  entendimiento. Y guárdeos Dios a todos, ca aquel es guardado que Dios quiere guardar. Pero con  todo esto conviene a hombre que se trabaje y se guarde, y Dios le guardará; y por ende dicen que  quien se guarda, Dios le guarda.  Y desí levantose Roboán de cerca de la dueña y despidiose de la Infante, y fuese a su albergada. Y la  Infante y las dueñas y doncellas fincaron departiendo mucho en él, loando mucho las buenas  costumbres que en él había. La dueña Gallarda dijo así: «Señora, qué bien andante sería la dueña que  este hombre hubiese por señor, y cuánto bienaventurada sería nacida del vientre de la su madre.» La  Infante tuviera que por aquella dueña era decidor que dijera estas palabras por ella, y enrubeció; y  dijo: «Dueña, dejemos ahora esto estar, que aquella habría la honra la que de buena ventura fuere y  Dios se la quisiere dar». Ciertas, todos pararon mientes a las palabras que dijo la Infante en cómo se  mudó la color, y bien tuvieron que por aquellas señales que no se despagaba de él. Y ciertamente en  el bejaire del hombre se entiende muchas vegadas lo que tiene en el corazón.  Y el infante Roboán moró en aquella ciudad hasta que vino el caballero Amigo con la respuesta del  rey Guimalet. Y estando Roboán hablando con la Infante en solas, pero no palabras ledas, mas muy  apuestas y muy sin villanía y sin torpedad, llegó el Conde a la Infante y dijo así: «Señora, son  aquellos el caballero y el escudero que envió el infante Roboán al rey de Guimalet.» «Y venga  luego», dijo el infante Roboán, «y oiremos la respuesta que nos envía.» Luego el caballero Amigo  vino antes la Infante y ante Roboán, y dijo así: «Señora, si no que sería mal mandadero, me callaría  yo o no diría la respuesta que me dio el rey de Guimalet; ca, así Dios me valga, del día en que nací  nunca vi un rey tan desmesurado ni de tan mala parte, ni que tan mal oyese mandaderos de otro, ni  que mala respuesta les diese ni soberbiamente.» «¡Ay, caballero Amigo!», dijo el infante Roboán,  «así Dios te dé la su gracia y la mía, que me digas verdad de todo cuanto te dijo, y no mengües ende  ninguna cosa». «Por Dios, señor», dijo el caballero Amigo, «sí diré; ca antes que de él me partiese  me hizo hacer hombrenaje que os dijese el su mandato cumplidamente; y porque dudé un poco de  hacer hombrenaje, mandábame cortar la cabeza». «Ciertas, caballero Amigo», dijo el infante  Roboán, «bien estáis, ya que habéis pasado el su miedo». Dijo el caballero Amigo: «Bien creed,  señor, que aún cuido que delante de él estoy.» «Perded el miedo», dijo el Infante, «ca perderlo solíais  vos en tales cosas como estas». «Aún fío por Dios», dijo el caballero Amigo, «que le veré yo en tal  lugar que habrá él tan gran miedo de mí como yo de él.» «Podría ser», dijo el Infante, «pero decidme  la respuesta, y veré si es tan sin mesura como vos decís».  «Señor», dijo el caballero Amigo, «luego que llegué finqué los hinojos ante él, y díjele de cómo le  enviabais saludar y dile la carta vuestra; y él no me respondió ninguna cosa, mas tomola y leyola. Y  cuando la hubo leída dijo así: "Maravíllome de ti en cómo fuiste osado de venir ante mí con tal  mandado, y tengo por muy loco y por muy atrevido a aquel que acá te envió, en quererme enviar  decir por su carta que por honra de él que es hombre extraño, que yo que dejase de hacer mi pro y de  ganar cuanto ganar pudiese". Y yo díjele que no era ganancia lo que se ganaba con pecado. Y por  esta palabra que le dije queríame mandar matar, pero tornose de aquel propósito malo en que era y  díjome así: "Sobre el hombrenaje que me hiciste, te mando que digas a aquel loco atrevido que acá te  envió, que por deshonra de él de estos seis días quemaré las puertas de la ciudad donde él está, y los  entraré por fuerza, y a él castigaré con esta mi espada, de guisa que nunca él cometerá otra cosa  como esta". Y yo pedile por merced, pues esto me mandaba decir a vos, que me asegurase, y que le  diría lo que me mandabais decir. Y él asegurome y mandome que le dijese lo que quisiese, y yo  díjele que, pues tan brava respuesta os enviaba, que le desafiabais. Y él respondió así: "Ve tu vía,  sandio, y dile que no ha por qué me amenazar, a quien le quiere ir cortar la cabeza"».  «Ciertas, caballero, muy bien compusistes vuestro mandado, y agradézcooslo; pero me semeja que es  hombre de muy mala respuesta ese rey, y soberbio, así como la Infante me dijo este otro día. Y aún  quiera Dios que de esta soberbia se arrepienta, y el arrepentir que no le pueda tener pro». «Así plega  a Dios», dijo la Infante.  «Señora», dijo Roboán, «cuando llegare la vuestra gente, acordad quién tenéis por bien de darnos por  caudillo, por quien catemos; ca yo seré con ellos muy de grado en vuestro servicio». «Muchas  gracias», dijo la Infante, «ca cierta soy que de tal lugar sois y de tal sangre, que en todo cuanto  pudiereis acorreréis a toda dueña y a toda doncella que en cuita fuese, mayormente a huérfana, así  como yo finqué sin padre y sin madre y sin ningún acorro del mundo, salvo ende la merced de Dios y  el servicio bueno y leal que me hacen nuestros vasallos, y la vuestra ayuda, que me sobrevino ahora  por la vuestra mesura; lo que os agradezca Dios, ca yo no os lo podría agradecer tan cumplidamente  como vos lo merecéis». «Señora», dijo Roboán, «¿qué caballería puede ser entre caballeros  hijosdalgo y ciudadanos de buena caballería?» «Hasta diez mil». «Por Dios, señora», dijo Roboán,  «muy buena caballería tenéis para os defender de todos aquellos que mal os quisieren hacer.  Señora», dijo Roboán, «¿serán aína aquí estos caballeros?». «De aquí ocho días», dijo la Infante, «o  antes». «Ciertas, señora», dijo Roboán, «me placería mucho que fuese ya ahí, y que os librasen de  estos vuestros enemigos y fincaseis en paz; y yo iría librar aquello por que vine». «¿Cómo?», dijo la  Infante, «¿no me dijistes que por vuestro talante erais en estas tierras venido, y no por recaudar otra  cosa?». «Señora», dijo el Infante, «verdad es, y aun eso mismo os digo, que por mío talante vine y no  por librar otra cosa, sino aquello que Dios quisiere, ca cuando yo salí de mi tierra, a Él tomé por  criador y endrezador de mi hacienda, y pero no quiero al ni demando sino aquello que Él quisiere».  «Muy dudoso es esta vuestra demanda», dijo la Infante. «Ciertas, señora», dijo Roboán, «no es  dudoso lo que se hace en fucia y en esperanza de Dios, antes es muy cierta, y a los que son antes no  quería decir ni espaladinar por lo que viniera». No le quiso más afincar sobre ello, ca no debe  ninguno saber más de la puridad del hombre de cuanto quisiere el señor de ella.  Y antes de los ocho días acabados, fue toda la caballería de la Infante con ella, todos muy aguisados  y de un corazón para servicio de su señora y para acaloñar el mal y la deshonra que les hacían, y  todos en uno acordaron con la Infante, pues entre ellos no había hombre de tan alto lugar como el  infante Roboán, que era hijo de rey, y él por la mesura tenía por aguisado de ser en servicio de la  Infanta, que lo hiciesen caudillo de la hueste y se guiasen todos por él.  Y otro día en la mañana hicieron todos alarde en un gran campo fuera de la ciudad, y hallaron que  eran diez mil y setecientos caballeros muy bien aguisados y de buena caballería, y con los trescientos  caballeros del infante Roboán hiciéronse once mil caballeros. Y como hombres que habían voluntad  de hacer el bien y de vengar la deshonra que la Infanta recibía del rey de Guimalet, no se quisieron  detener, y por consejo del infante Roboán movieron luego, así como se estaban armados.  Y el rey de Guimalet era ya entrado en el reino de Pandulfa bien seis jornadas, con quince mil  caballeros, y andaban los unos departidos por la una parte y los otros por la otra, quemando y  estragando la tierra. Y de esto hubo mandado el infante Roboán por las espías que allá envió. Y  cuando fueron cerca del rey de Guimalet cuanto a cuatro leguas, así los quiso Dios guiar que no se  encontraron con ningunos de la compaña del rey de Guimalet, y acordó el Infante con toda su gente  de irse derechos contra el Rey; que si la cabeza derribasen una vez, y desbaratasen su gente, no  tendrían uno con otro, y así los podrían vencer mucho mejor.  Y cuando el Rey supo que era cerca de la hueste de la infanta Seringa, vio que no podría tan aína por  su gente enviar, que estaba derramada, y mandó que se armasen todos aquellos que estaban con él,  que eran hasta ocho mil caballeros, y movieron luego contra los otros. Y viéronlos que no venían  más lejos que media legua, y y comenzaron los de una parte y de la otra a parar sus haces; y tan  quedos iban los unos contra los otros que semejaba que iban en procesión. Y cierto, grande fue la  duda de la una parte y de la otra; ca todos eran muy buenos caballeros y bien aguisados. Y al rey de  Guimalet íbansele llegando cuando ciento, cuando doscientos caballeros. Y el infante Roboán,  cuando aquello vio, dijo a los suyos: «Amigos, cuanto más nos detenemos, tanto más de nuestro  daño hacemos; ca a la otra parte crece todavía gente y nos no tenemos esperanza que nos venga  acorro de ninguna parte, salvo de Dios tan solamente y la verdad que tenemos. Y vayámoslos herir,  ca vencerlos hemos.» «Pues enderezad en el nombre de Dios», dijeron los otros, «ca nos os  seguiremos». «Pues, amigos», dijo el infante Roboán, «así habéis de hacer que cuando yo dijere  "¡Pandulfa por la infanta Seringa!", que vayáis herir muy de recio, ca yo seré el primero que tendré  ojo al Rey señaladamente; ca aquella es la estaca que nos habemos de arrancar, si Dios merced nos  quisiere hacer».  Y movieron luego contra ellos, y cuando fueron tan cerca que semejaba que las puntas de las lanzas  de la una parte y de la otra se querían juntar en uno, dio una gran voz el infante Roboán, y dijo:  «¡Pandulfa por la infanta Seringa!», y fuéronlos herir de recio, de guisa que hicieron muy gran  portillo en las haces del Rey, y la batalla fue muy herida de la una parte y de la otra; ca duró desde  hora de tercia hasta hora de vísperas. Y y le mataron el caballo al infante Roboán y estuvo en el  campo gran rato apeado, defendiéndose con una espada. Pero no se partieron de él doscientos  escuderos hijosdalgo a pie que con él llevara, y los más eran de los que trajo de su tierra, y pugnaban  por defender a su señor muy de recio; de guisa que no llegaba caballero y que no le mataban el  caballo, y de que caía del caballo metíanle las lanzas so las faldas y matábanlo. De guisa que había  aderredor del Infante bien quinientos caballeros muertos, de manera que semejaban un gran muro  tras que se podían bien defender.  Y estando en esto asomó el caballero Amigo, que andaba hiriendo en la gente del Rey, y haciendo  extraños golpes con la espada, y llegó y donde estaba el infante Roboán, pero que no sabía que y  estaba el Infante de pie. Y así como lo vio el Infante, llamolo y dijo: «Caballero Amigo, acórreme  con ese tu caballo.» «Por cierto, gran derecho es», dijo él, «ca vos me lo distes, y aunque no me lo  hubieseis dado, tenido soy de acorreros con él» Y dejose caer del caballo en tierra y acorriole con él,  ca era muy ligero y bien armado, y cabalgaron en él al Infante. Y luego vieron en el campo que  andaban muchos caballos sin señores, y los escuderos fueron tomar uno y diéronlo al caballero  Amigo, y ayudáronlo a cabalgar en él. Y él y el Infante movieron luego contra los otros, llamando a  altas voces: «¡Pandulfa por la infanta Seringa!», conhortando y esforzando a los suyos; ca porque no  oían la voz del Infante rato había, andaban desmayados, ca cuidaban que era muerto o preso. Y tan  de recio los hería el Infante, y tan fuertes golpes hacía con la espada, que todos huían de él como de  mala cosa, ca cuidaba el que con él se encontraba que no había al sino morir. Y encontrose con el  hijo del rey de Guimalet, que andaba en un caballo bien grande y bien armado, y conociolo en las  sobreseñales por lo que le habían dicho de él, y díjole así: «¡Ay, hijo del Rey, desmesurado y  soberbio! Apercíbete, ca yo soy el Infante al que amenazó tu padre para cortarle la cabeza. Y bien  creo, si con él me encuentro, que tan locamente ni tan atrevidamente no querrá hablar contra mí  como a un caballero habló que yo le envié.» «Ve tu vía», dijo el hijo del Rey: «ca no eres tú hombre  para decir al Rey mi padre ninguna cosa, ni él para responderte. Ca tú eres hombre extraño y no  sabemos quién eres. Ca mala venida hiciste a esta tierra, ca mejor hicieras de holgar en la tuya».  Entonces enderezaron el uno contra el otro, y diéronse grandes golpes con las espadas, y tan gran  golpe le dio el hijo del Rey al infante Roboán encima del yelmo, que le atronó la cabeza y le hizo  fincar las manos sobre la cerviz del caballo; pero que no perdió la espada, antes cobró luego esfuerzo  y fuese contra el hijo del Rey y diole tan gran golpe sobre el brazo derecho con la espada que le cortó  las guarniciones maguer fuertes, y cortole del hombro un gran pedazo, de guisa que le hubiera todo  el hombro de cortar. Y los escuderos del Infante matáronle luego el caballo, y cayó en tierra, y  mandó el Infante que se apartasen con él cincuenta escuderos y que lo guardasen muy bien. Y el  Infante fue buscar al Rey por ver si se podría encontrar con él, y el caballero Amigo que iba con él  díjole: «Señor, yo veo al Rey.» «¿Y cuál es?», dijo el Infante. «Aquel es», dijo el caballero Amigo,  «el más grande que está en aquel tropel». «Bien parece rey», dijo el Infante, «sobre los otros, pero  que me conviene de llegar a él por conocerlo, y él que me conozca». Y él comenzó decir a altas  voces: «¡Pandulfa por la infanta Seringa!» Y cuando los suyos lo oyeron fueron luego con él, ca así  lo hacían cuando le oían nombrar a la Infanta. Y halló un caballero de los suyos que tenía aún su  lanza y había cortado de ella bien un tercio y hería con ella a sobremano, y pidiósela el Infante, y él  diósela luego. Y mandó al caballero Amigo que le fuese decir en cómo él se iba para él, y que lo  saliese a recibir si quisiese.  Y el Rey, cuando vio al caballero Amigo y le dijo el mandado, apartose luego fuera de los suyos un  poco, y díjole el Rey: «¿Eres tú el caballero que viniste a mí la otra vegada?» «Sí», dijo el caballero  Amigo, «mas lleve el diablo el miedo que ahora os he, así como os había entonces cuando me  mandabais cortar la cabeza». «Venga ese infante que tú dices acá», dijo el Rey. «Si no, yo iré a él».  «No habéis por qué», dijo el caballero Amigo, «ca este es que vos veis aquí delante». Y tan aína  como el caballero Amigo llegó al Rey, tan aína fue el Infante con él, y díjole así: «Rey soberbio y  desmesurado, ¿no hubiste mesura ni vergüenza de enviarme tan brava respuesta y tan loca como me  enviaste? Y bien creo que esta soberbia tan grande que tú traes que te echará en mal lugar, ca aun yo  te perdonaría la soberbia que me enviaste decir, si te quisieses partir de esta locura en que andas y  tornases a la infanta Seringa todo lo suyo». Dijo el Rey: «Téngote por necio, infante, en decir que tú  perdonarás a mí la locura que tú hiciste en enviarme tú decir que yo que dejase por ti de hacer mi  pro.» «Libremos lo que habemos de librar», dijo el Infante, «ca no es bueno de despender el día en  palabras, y mayormente con hombre en que no ha mesura ni se quiere acoger a razón. Encúbrete, rey  soberbio», dijo el Infante, «ca yo contigo soy». Y puso la lanza so el brazo y fuelo herir, y diole tan  gran golpe que le pasó el escudo, pero por las armas que tenía muy buenas no le empeció, mas dio  con el Rey en tierra. Y los caballeros de la una parte y de la otra estaban quedos por mandado de sus  señores, y volviéronse luego todos, los unos por defender a su señor que tenían en tierra, y los otros  por matarlo o por prenderlo. Heríanse muy de recio, de guisa que de la una parte y de la otra caían  muchos muertos en tierra, y heridos, ca bien semejaba que los unos de los otros no habían piedad  ninguna, tan fuertemente se herían y mataban. Y un caballero de los del Rey descendió de su caballo  y diolo a su señor y acorriolo con él, pero que el caballero duró poco en el campo, que luego fue  muerto. Y el Rey no tuvo más ojo por aquella batalla, y desde que subió en el caballo y vio todos los  más de los suyos heridos y muertos en el campo, fincó las espuelas al caballo y huyó, y aquellos  suyos en pos de él.  Mas el infante Roboán que era de gran corazón, no los dejaba ir en salvo, antes iba en pos de ellos  matando e hiriendo y prendiendo, de guisa que los del Rey, entre muertos y heridos y presos, fueron  de seis mil arriba, y los del infante Roboán fueron ocho caballeros; pero los caballeros que más  hacían en aquella batalla y los que más derribaron fueron los del infante Roboán, ca eran muy buenos  caballeros y muy probados, ca se habían acertado en muchos buenos hechos y en otras buenas  batallas, y por eso se los dio el rey de Mentón su padre cuando se partió de él.  El infante Roboán con su gente se tornó y donde tenía sus tiendas el Rey, y hallaron y muy gran  tesoro. Y arrancaron las tiendas y tomaron al hijo del Rey, que estaba herido, y a todos los otros que  estaban presos y heridos, y fuéronse para la infante Seringa. Y mientras el infante Roboán y la su  gente estaban en la hacienda, la infante Seringa estaba muy cuitada y con gran recelo; pero que todos  estaban en la iglesia de Santa María haciendo oración y rogando a Nuestro Señor Dios que ayudase a  los suyos y los guardase de manos de sus enemigos. Y ellas estando en esto, llegó un escudero a la  Infante y díjole: «Señora, dadme albricias.» «Sí haré», dijo la Infante, «si buenas nuevas me traes».  «Dígoos, señora», dijo el escudero, «que el infante Roboán, vuestro servidor, venció la batalla a  guisa de muy buen caballero y muy esforzado, y tráeos preso al hijo del Rey, pero herido en el  hombro diestro. Y tráeos más entre muertos y heridos y presos, que fincaron en el campo, que no los  pueden traer muy muchos. Y trae otrosí gran tesoro que hallaron en el real del Rey; ca bien fueron  seis mil caballeros y más de los del Rey entre muertos y presos y heridos».  «¡Ay, escudero, por amor de Dios», dijo la Infanta, «que me digas verdad! ¿Si es herido el infante  Roboán?». «Dígoos, señora, que no, comoquiera que le mataron el caballo y fincó apeado en el  campo, defendiéndose a guisa de muy buen caballero un gran rato, con doscientos hijosdalgo que  tenía consigo, a pie, que lo sirvieron y lo guardaron muy lealmente.» «Por Dios, escudero», dijo la  Infanta, «vos seáis bien venido. Y prométoos de dar luego caballo y armas, y de mandaros hacer  caballero y de casaros bien y de heredaros bien». Y luego en pos de este llegaron otros por ganar  albricias, mas hallaron a este que las había ganado. Pero con todo esto la Infanta no dejaba de hacer  merced a todos aquellos que estas nuevas le traían.  Y cuando el infante Roboán y la otra gente llegaron a la villa, la Infanta salió con todas las dueñas y  doncellas fuera de la ciudad a una iglesia que estaba cerca de la villa, y esperáronlos y, haciendo  todos los de la ciudad muy grandes alegrías. Y cuando llegaron los de la hueste, dijo el infante  Roboán a un escudero que le tirase las espuelas. «Señor», dijo el Conde, «no es uso de esta nuestra  tierra de tirar las espuelas». «Conde», dijo el Infante, «yo no sé qué uso es este de esta vuestra tierra,  mas ningún caballero no debe entrar a ver dueñas con espuelas, según el uso de la nuestra». Y luego  le tiraron las espuelas, y descabalgó, y fue a ver la Infanta.  «¡Bendito sea el nombre de Dios», dijo la Infanta, «que os veo vivo y sano y alegre!». «Señora», dijo  el Infante, «no lo yerra el que a Dios se acomienda, y porque yo me acomendé a Dios halleme ende  bien; ca Él fue el mi amparador y mi defendedor en esta lid, en querer que el campo fuese en nos, por  la nuestra ventura». «Yo no se lo podría agradecer», dijo la Infanta, «ni a vos cuanto habéis hecho  por mí». Entonces cabalgó la Infanta, y tomola el Infante por la rienda y llevola a su palacio. Y desí  fuese el Infante y todos los otros a sus posadas a desarmarse y a holgar, ca mucho lo habían  menester. Y la Infanta hizo pensar muy bien del infante Roboán, y mandáronle hacer baños, ca  estaba muy quebrantado de los golpes que recibió sobre las armas, y del cansancio. Y él hízolo así,  pero con buen corazón mostraba que no daba nada por ello, ni por el afán que había pasado.  Y a cabo de los tres días fue a ver a la Infanta, y llevó consigo al hijo del rey de Guimalet, y díjole:  «Señora, esta joya os traigo; ca por este tengo que debéis cobrar todo lo que os tomó el rey de  Guimalet su padre, y os debe dar gran partida de la su tierra. Y mandadlo muy bien guardar, y no se  lo deis hasta que os cumpla todo esto que yo os digo. Y bien creo que lo hará, ca él no ha otro hijo  sino este, y si él muriese, sin este hijo fincaría el reino en contienda; por que soy cierto y seguro que  os dará por él todo lo vuestro y muy buena partida de lo suyo. Y aquellos otros caballeros que tenéis  presos, que son mil y doscientos, mandadlos tomar y guardar, ca cada uno os dará por sí muy gran  haber por que los saquéis de la prisión, ca así me lo enviaron decir con sus mandaderos».  Entonces dijo la Infanta: «Yo no sé cómo os agradezca cuánto bien habéis hecho y hacéis a mí y a  todo el mi reino, por que os ruego que escojáis en este mi reino villas y castillos y aldeas cuales vos  quisiereis; ca no será tan cara la cosa en todo el mi reino que vos queráis que no os sea otorgada.»  «Señora», dijo el Infante, «muchas gracias; ca no me cumplen ahora villas ni castillos, sino tan  solamente la vuestra gracia que me deis licencia para que me vaya».  «Ay, amigo señor», dijo la Infanta, «no sea tan aína la vuestra ida, por el amor de Dios, ca bien  ciertamente creed que si os vais de aquí, que luego me vendrán a estragar el rey de Guimalet y el rey  de Brez su suegro, ca es casado con su hija». Y el infante Roboán paró mientes en aquella palabra  tan halaguera que le dijo la Infanta; ca cuando le llamó «amigo señor», semejole una palabra tan  pesada que así se le asentó en el corazón. Y como él estaba fuera de su seso, embermeció todo muy  fuertemente y no le pudo responder ninguna cosa. Y el conde Rubén, tío y vasallo de la Infante, que  estaba y con ellos, paró mientes a las palabras que la Infante dijera al infante Roboán, y de cómo se  le demudó la color que no le pudo dar respuesta, y entendió que amor crecía entre ellos. Y llegose a  la Infanta y díjole a la oreja: «Señora, no podría estar que no os dijese aquello que pienso, ca será  vuestra honra, y es esto: tengo, si vos quisiereis y el Infante quisiere buen casamiento, sería a honra  de vos y defendimiento del vuestro reino que os casaseis con él; ca ciertamente uno es de los mejores  caballeros de este mundo, y pues hijo es de rey y así lo semeja en todos los sus hechos, no le habéis  qué decir.» Y la Infanta se paró tan colorada como la rosa, y díjole: «¡Ay, conde, y cómo me habéis  muerto!» «¿Y por qué, señora?», dijo el Conde, «¿porque hablo en vuestro pro y en vuestra honra».  «Yo así lo creo como vos lo decís», dijo ella, «mas no os podría yo ahora responder». «Pues pensad  en ello», dijo el Conde, «y después yo recudiré a vos». «Bien es», dijo la Infanta.  Y mientras ellos estaban hablando en su puridad, el infante Roboán estaba como traspuesto,  pensando en aquella palabra. Ca tuvo que se lo dijera con gran amor, o porque lo había menester en  aquel tiempo. Pero cuando vio que se le movió la color cuando el Conde hablaba con ella en puridad,  tuvo que de todo en todo con gran amor le dijera aquella palabra, y cuidó que el Conde la  reprehendía de ello. Y Roboán se tornó contra la Infanta y díjole: «Señora, a lo que me dijistes que  no me vaya de aquí tan aína por recelo que habéis de aquellos reyes, prométoos que no me parta de  aquí hasta que yo os deje todo el vuestro reino sosegado; ca, pues comenzado lo he, conviéneme de  acabarlo, ca nunca comencé con la merced de Dios cosa que no acabase». «Dios os deje acabar», dijo  la Infanta, «todas aquellas cosas que comenzareis». «¡Amén!», dijo Roboán. «Y yo amén digo», dijo  la Infanta. «Pues por amén no lo perdamos», dijeron todos.  Díjole Roboán: «Señora, mandadme dar un escudero que guíe a un mi caballero que quiero enviar al  rey de Brez. Y según nos respondiere así le responderemos.» Y el Infante mandó llamar al caballero  Amigo, y cuando vino díjole así: «Caballero Amigo, vos sois de los primeros caballeros que yo hube  por vasallos, y servistes al Rey mío padre y a mí muy lealmente, por que soy tenido de haceros  merced y cuanto bien yo pudiere. Y comoquiera que gran afán hayáis pasado conmigo, quiero que  toméis por la Infanta que y está un poco de trabajo.» Y esto le dijo el Infante pensando que no  querría ir por él por lo que le aconteciera con el otro rey.  «Señor», dijo el caballero Amigo, «hacerlo he de grado, y serviré a la Infanta en cuanto ella me  mandare». «Pues id ahora», dijo el Infante, «con esta mi mandadería al rey de Brez, y decidle así de  mi parte al Rey: que le ruego yo que no quiera hacer mal ni daño alguno en la tierra de la infanta  Seringa, y que si algún mal ha y hecho, que lo quiera enmendar, y que dé tregua a ella y a toda su  tierra por sesenta años. Y si no lo quisiere hacer u os diere mala respuesta, así como os dio el rey de  Guimalet su yerno, desafiadlo por mí y veníos luego». «Y vendré», dijo el caballero Amigo, «si me  dieren vagar. Pero tanto os digo, que si no lo hubiese prometido a la Infanta, que yo no fuese allá, ca  me semeja que vos tenéis embargado conmigo y os querríais desembargar de mí; ca no os cumplió el  peligro que pasé con el rey de Guimalet, y enviaisme a este otro que es tan malo y tan desmesurado  como el otro, y más habiendo aquí tantos buenos caballeros y tan entendidos como vos habéis para  enviarlos, y que recaudarán el vuestro mandado mucho mejor que yo».  «Ay, caballero Amigo», dijo la Infante, «por la fe que vos debéis a Dios y al Infante vuestro señor  que aquí está, y por el mi amor, que hagáis este camino donde el Infante os envía; ca yo fío por Dios  que recaudaréis por lo que vais muy bien, y vendréis muy bien andante, y seros ha prez y honra entre  todos los otros». «Gran merced», dijo el caballero Amigo, «ca pues prometídooslo he iré esta  vegada, ca no pueda al hacer». «Caballero Amigo», dijo el infante Roboán, «nunca os vi cobarde en  ninguna cosa que hubieseis de hacer sino en esto». «Señor», dijo el caballero Amigo, «un halago os  debo; pero sabe Dios que este esfuerzo que lo dejaría ahora si ser pudiese sin mala estanza, pero a  hacer es esta ida maguer agra, pues lo prometí». Y tomó una carta de creencia que le dio el Infante  para el rey de Brez, y fuese con el escudero que le dieron que lo guiase.  Y cuando llegó al Rey, hallolo en una ciudad muy apuesta y muy viciosa a la cual dicen Requisita, y  estaban con él la Reina su mujer y dos hijos suyos pequeños, y muchos caballeros derredor de ellos.  Y cuando le dijeron que un caballero venía con mandado del infante Roboán, mandole entrar luego.  Y el caballero Amigo entró y fincó los hinojos delante del Rey y díjole así: «Señor, el infante  Roboán, hijo del muy noble rey de Mentón, que es ahora con la infanta Seringa, te envía mucho  saludar y envíate esta carta conmigo.» Y el Rey tomó la carta y diola a un obispo su canciller que era  y con él, que la leyese y le dijese que se contenía en ella. Y el obispo la leyó y díjole que era carta de  creencia, en que le enviaba rogar el infante Roboán que creyese aquel caballero de lo que le dijese de  su parte. «Amigo», díjole el Rey, «dime lo que quisieres, ca yo te oiré de grado». «Señor», dijo el  caballero Amigo, «el infante Roboán te envía rogar que por la tu mesura y por la honra de él, que no  quieras hacer mal en el reino de Pandulfa, donde es señora la infante Seringa, y que si algún mal has  hecho tú o tu gente, que lo quieras hacer enmendar, y que le quieras dar tregua y seguranza por  sesenta años de no hacer mal ninguno a ningún lugar de su reino, por dicho ni por hecho ni por  consejo; y que él te lo agradecerá muy mucho, por que será tenido en pugnar de crecer tu honra en  cuanto él pudiere».  «Caballero», dijo el Rey, «¿y qué tierra es Mentón donde es este infante tu señor?». «Señor», dijo el  caballero Amigo, «el reino de Mentón es muy grande y muy rico y muy vicioso». «Y pues ¿cómo  salió de allá este infante», dijo el Rey, «y dejó tan buena tierra y se vino a esta tierra extraña?».  «Señor», dijo el caballero Amigo, «no salió de su tierra por ninguna mengua que hubiese, mas por  probar las cosas del mundo y por ganar prez de caballería». «¿Y con qué se mantiene», dijo el Rey,  «en esta tierra?». Dijo el caballero Amigo: «Señor, con el tesoro muy grande que le dio su padre, que  fueron ciento acémilas cargadas de oro y de plata, y trescientos caballeros de buena caballería muy  bien aguisados, que no le fallecen de ellos sino ocho que murieron en aquella batalla que hubo con el  rey de Guimalet.» «¡Ay, caballero, así Dios te dé buena ventura! Dime si te acertaste tú en aquella  batalla.» «Señor», dijo el caballero Amigo, «sí acerté». «¿Y fue bien herida?», dijo el Rey. «Señor»,  dijo el caballero Amigo, «bien puedes entender que fue bien herida, cuando fueron de la parte del  Rey, entre presos y heridos y muertos, bien seis mil caballeros». «¿Y pues esto cómo pudo ser», dijo  el Rey, «que de los del Infante no muriesen más de ocho?» «Pues, señor, no murieron más de los del  Infante de los trescientos caballeros, mas de la gente de la infante Seringa, entre los muertos y los  heridos, bien fueron dos mil.» «Y este tu señor, ¿de qué edad es?», dijo el Rey. «Pequeño es de  días», dijo el caballero Amigo, «que aún ahora le vienen las barbas». «Gran hecho acometió», dijo el  Rey, «para ser de tan pocos días, en lidiar con tan poderoso rey como es el rey de Guimalet, y  vencerlo». «Señor, no te maravilles», dijo el caballero Amigo, «ca en otros grandes hechos se ha ya  probado, y en los hechos parece que quiere semejar a su padre». «¿Y cómo?», dijo el Rey, «¿tan  buen caballero de armas es su padre?» «Señor», dijo el caballero Amigo, «el mejor caballero de  armas es que sea en todo el mundo. Y es rey de virtud, ca muchos milagros ha demostrado Nuestro  Señor por él en hecho de armas». «¿Y has de decir más», dijo el Rey, «de parte de tu señor?». «Si la  respuesta fuere buena», dijo el caballero Amigo, «no he más que decir». «Y si no fuere buena», dijo  el Rey, «¿qué es lo que querrá hacer?». «Lo que Dios quisiere», dijo el caballero Amigo, «y no al».  «Pues dígote que no te quiero dar respuesta», dijo el Rey, «ca tu señor no es tal hombre para que yo  le deba responder». «Rey señor», dijo el caballero Amigo, «pues que así es, pídote por merced que  me quieras asegurar, y yo decirte he el mandado de mi señor todo cumplidamente». «Yo te aseguro»,  dijo el Rey. «Señor», dijo el caballero Amigo, «ca no quieres cumplir el su ruego que te envía rogar,  lo que tú debías hacer por ti mismo, catando mesura, y porque lo tienes en tan poco, yo te desafío en  su nombre por él». «Caballero», dijo el Rey, «en poco tiene este tu señor a los reyes, pues que tan  ligero los envía desafiar. Pero apártate allá», dijo el Rey, «y nos habremos nuestro acuerdo sobre  ello».  Dijo luego el Rey a aquellos que estaban y con él, que le dijesen lo que les semejaba en este hecho.  Y el obispo su canciller le respondió y dijo así: «Señor, quien la baraja puede excusar, bien barata en  huir de ella; ca a las vegadas el que más y cuida ganar, ese finca con daño y con pérdida; y por ende  tengo que sería bien que os partieseis de este ruido de aqueste hombre, ca no tiene cosa en esta tierra  de que se duela, y no dudará de meterse a todos los hechos en que piense ganar prez y honra de  caballería; y porque esta buena andanza hubo con el rey de Guimalet, otras querrá acometer y probar  sin duda ninguna. Ca el que una vegada bien andante es, crécele el corazón y esfuérzase para ir en  pos de las otras buenas andanzas.» «Verdad es», dijo el Rey, «eso que vos ahora decís, mas tanto va  el cántaro a la fuente hasta que deja allá el asa o la frente; y este infante tantos hechos querrá  acometer hasta que en él alguno habrá de caer o de perecer; pero, obispo», dijo el Rey, «téngome por  bien aconsejado de vos, ca pues que en paz estamos, no debemos buscar baraja con ninguno, y tengo  por bien que cumplamos el su ruego, ca nos no hicimos mal ninguno en el reino de Pandulfa, ni  tenemos de ella nada por que le hayamos de hacer enmienda ninguna. Mandadle hacer mis cartas de  cómo le prometo el seguro de no hacer mal ninguno en el reino de Pandulfa, y que doy tregua a la  infanta y a su reino por sesenta años, y dad las cartas a ese caballero, y váyase luego a buena  ventura».  Y el obispo hizo luego las cartas y diolas al caballero Amigo, y díjole que se despidiese luego del  Rey. Y el caballero Amigo hízolo así. Y antes que el caballero llegase a la Infanta, vinieron  caballeros del rey de Guimalet con pleitesía a la infante Seringa, que le tornaría las villas y los  castillos que le había tomado, y que le diese su hijo que le tenía preso. Y la Infanta respondioles que  no haría cosa ninguna a menos de su consejo del infante Roboán; ca pues que por él hubiera esta  buena andanza, que no tenía por bien que ninguna cosa se ordenase ni se hiciese al sino como él lo  mandase. Y los mandaderos del rey de Guimalet le pidieron por merced que enviase luego por él, y  ella hízolo luego llamar.  El infante Roboán cabalgó luego y vínose para la Infanta, y díjole: «Señora, ¿quién son aquellos  caballeros extraños?» Y ella le dijo que eran mensajeros del rey de Guimalet. «¿Y qué es lo que  quieren?», dijo el infante Roboán. «Yo os lo diré», dijo la Infanta. «Ellos vienen con pleitesía de  partes del rey de Guimalet que yo le dé su hijo y que me dará las villas y los castillos que me tiene  tomados.» «Señora», dijo el infante Roboán, «no se dará por tan poco, de mi grado». «¿Y pues qué  os semeja?», dijo la Infante. «Señora», dijo Roboán, «yo os lo diré. A mí me hicieron entender que el  rey de Guimalet que tiene dos villas muy buenas y seis castillos que entran dentro en vuestro reino, y  que de y recibís siempre mucho mal». «Verdad es», dijo la Infante, «mas aquellas dos villas son las  mejores que él ha en su reino, y no creo que me las querrá dar». «¿No?», dijo el Infante. «Sed segura,  señora, que él os las dará, o él verá mal gozo de su hijo.» «Pues habladlo vos con ellos», dijo la  Infanta. Dijo Roboán: «Muy de grado.» Y llamó luego a los caballeros y apartose con ellos y díjoles:  «Amigos, ¿qué es lo que demandáis o queréis que haga la Infanta?» «Señor», dijeron ellos, «bien  creemos que la Infanta os lo dijo, pero lo que nos le demandamos es esto: que nos dé al hijo del Rey  que tiene aquí preso, y que le haremos luego dar las villas y los castillos que el Rey le había  tomado». «Amigos», dijo Roboán, «mal mercaría la Infanta». «¿Y cómo mercaría mal?», dijeron los  otros. «Yo os lo diré», dijo el Infante. «Vos sabéis bien que el rey de Guimalet tiene gran pecado de  todo cuanto tomó a la Infanta, contra Dios y contra su alma, y de buen derecho débeselo todo tornar,  con todo lo que ende llevó, ca con ella no había enemistad ninguna ni demanda por que él debiese  hacer esto de derecho, ni envió mostrar razón ninguna, por que le quería correr su tierra ni se la  tomar; mas siendo ella segura y toda la su tierra, y no recelándose de él, entrole las villas y los  castillos como aquellos que no se guardaban de ninguno y querían vivir en paz.»  «Señor», dijo un caballero de los del rey de Guimalet, «estas cosas que vos decís no se guardan entre  los reyes, mas el que menos puede lazra, y el que más lleva más». A eso dijo el Infante: «Entre los  malos reyes no se guardan estas cosas, ca entre los buenos todas se guardan muy bien; ca no haría  mal uno a otro por ninguna manera, a menos de mostrar si había alguna querella de él, que se la  enmendase, y si no se la quisiese enmendar, enviarlo a desafiar así como es costumbre de hijosdalgo.  Y si de otra guisa lo hace, puédelo retar y decirle mal por todas las cortes de los reyes. Y por ende  digo que no mercaría bien la Infanta en querer pleitear por lo suyo, que de derecho le debe tornar;  mas el Infante hijo del Rey fue muy bien ganado y preso en buena guerra; onde quien lo quisiere, sed  ende bien ciertos que dará antes por el bien lo que vale.» «¿Y qué es lo que bien vale?», dijeron los  otros. «Yo os lo diré», dijo el Infante, «que dé por sí tanto como vale, o más, y creo que para bien  pleitear el Rey y la Infanta, las dos villas y seis castillos que ha el Rey, que entran por el reino de la  Infante, y todo lo al que le ha tomado, que se lo diese, y demás que le asegurase y que le hiciese  hombrenaje con cincuenta de los mejores de su reino que no le hiciese ningún daño en ningún tiempo  por sí ni por su consejo, y si otro alguno le quisiese hacer mal, que él que fuese en su ayuda».  «Señor», dijeron los otros, «fuertes cosas demandáis, y no hay cosa en el mundo por que el Rey lo  hiciese». Y en esto mentían ellos, ca dice el cuento que el Rey les mandara y les diera poder de  pleitear siquiera por la mitad de su reino, en tal que él cobrase a su hijo, ca lo amaba más que a sí  mismo. Y el Infante les dijo: «Quien no da lo que vale, no toma lo que desea. Y si él ama a su hijo y  lo quiere ver vivo, conviénele que haga todo esto, ca no ha cosa del mundo por que de esto me  sacasen, pues que dicho lo he; ca mucho pensé en ello antes que os lo dijese, y no hallé otra carrera  por donde mejor se pudiese librar, a honra de la Infanta, sino esta.» «Señor», dijeron los otros, «tened  por bien que nos apartemos, y hablaremos sobre ello, y después responderos hemos lo que nos  semejare que se podrá y hacer». «Bien es», dijo el Infante. Y ellos se apartaron y Roboán se fue para  la Infanta.  Y los caballeros, de que hubieron habido su acuerdo, viniéronse para el Infante y dijéronle: «Señor,  ¿queréis que hablemos con vos aparte?» «¿Y cómo?», dijo Roboán, «¿es cosa que no debe saber la  Infanta?» Dijeron ellos: «No, ca por ella ha todo de pasar.» «Pues bien es», dijo Roboán, «que me lo  digáis delante de ella». «Señor», dijeron ellos, «si de aquello que nos demandáis nos quisiereis dejar  alguna cosa, bien creemos que se haría». «Amigos», dijo el Infante, «no nos queráis probar por  palabra, ca no se puede dejar ninguna cosa de aquello que es hablado». «Pues que así es», dijeron  ellos, «hágase en buen hora, ca nos traemos aquí poder de obligar al Rey, en todo cuanto nos  hiciéremos». Y desí diéronle luego la carta de obligamiento, y luego hicieron las otras cartas que  eran menester para este hecho, las más firmes y mejor notadas que pudieron. Y luego fueron los  caballeros con el conde Rubén a entregarle las villas y los castillos, tan bien de los que tenía tomados  el Rey a la Infanta como de los otros del Rey. Y fue a recibir el hombrenaje del Rey y de los  cincuenta hombres buenos, entre condes y ricos hombres, que lo habían de hacer con él para guardar  la tierra de la Infanta y de no hacer y ningún mal, y para ser en su ayuda si menester fuese, en tal  manera que si el Rey lo hiciese o le falleciese en cualquiera de estas cosas, que los condes y los ricos  hombres que fuesen tenidos de ayudar a la Infante contra el Rey y de hacerle guerra por ella.  Y desde que todas estas cosas fueron hechas y fue entregado el conde Rubén de las villas y de los  castillos, vínose luego para la Infanta. Y el Conde le dijo: «Señora, vos entregada sois de las villas y  de los castillos, y la vuestra gente tienen las fortalezas.» Y diole las cartas del hombrenaje que le  hicieron el Rey y los otros ricos hombres, y pidiole por merced que entregase a los caballeros el hijo  del Rey, ca derecho era, pues que ella tenía todo lo suyo. «Mucho me place», dijo la Infanta, y  mandó traer al hijo del Rey. Y trajéronlo y sacáronlo de las otras prisiones, que no lo tenían en mal  recaudo. Y un caballero del rey de Guimalet que y estaba dijo al infante Roboán: «Señor,  ¿conoceisme?» «No os conozco», dijo el Infante, «pero seméjame que os vi, mas no sé en qué  lugar». «Señor», dijo él, «entre todos los del mundo os conocería, ca en todos los mis días no se me  olvidará la pescozada que me distes». «¿Y cómo?», dijo el Infante, «¿armeos caballero?» «Sí», dijo  el otro, «con la vuestra espada muy tajante, cuando me distes este golpe que tengo aquí en la frente;  ca no me valió la capellina ni otra armadura que trajese, de tal guisa que andabais bravo y fuerte en  aquella lid, ca no había ninguno de los de la parte del Rey que os osase esperar, antes huía de vos así  como de la muerte». «Por Dios, caballero, si así es», dijo el Infante, «pésame mucho, ca ante vos  quisiera dar algo de lo mío que no que recibieseis mal de mí; ca todo caballero más lo querría por  amigo que no por enemigo». «¿Y cómo?», dijo él, «¿vuestro enemigo he yo de ser por esto? No lo  quiera Dios, ca bien creed, señor, que de mejor mente os serviría ahora que antes que fuese herido,  por las buenas caballerías que vi en vos; que no creo que en todo el mundo hay mejor caballero de  armas que vos».  «Por Dios», dijo el hijo del rey de Guimalet, «el que mejor lo conoció en aquella lid y más paró  mientes en aquellos hechos, yo fui; ca después que él a mí hirió y me priso y me hizo apartar de la  hueste a cincuenta escuderos que me guardasen, veía por ojo toda la hueste, y veía a cada uno como  hacía, mas no había ninguno que tantas vegadas pasase la hueste del un cabo al otro, derribando e  hiriendo y matando, ca no había y tropel por espeso que fuese, que él no le hendiese. Y cuando él  decía: "Pandulfa por la infante Seringa", todos los suyos recudían a él». Y como otro que se llama a  deshonra, dijo el hijo del Rey: «Yo nunca salga de esta prisión en que estoy, pues vencido y preso  había de ser, si no me tengo por honrado por ser preso y vencido de tan buen caballero de armas  como es este.»  «Dejemos estar estas nuevas», dijo el infante Roboán, «ca si yo tan buen caballero fuese como vos  decís, mucho lo agradecería yo a Dios». Y cierto con estas palabras que decían mucho placía a la  infanta Seringa, y bien daba a entender que gran placer recibía; ca nunca partía los ojos de él,  riéndose amorosamente, y decía: «Viva el infante Roboán por todos los mis días, ca mucha merced  me ha hecho Dios por él». «Por Dios, señora», dijo el hijo del rey de Guimalet, «aún no sabéis bien  cuánta merced os hizo Dios por la su venida, así como yo lo sé, ca ciertamente creed que el Rey mío  padre y el rey de Brez mi abuelo os habían de entrar por dos partes a correr el reino y tomaros las  villas y los castillos, hasta que no os dejasen ninguna cosa». «¿Y esto por qué?», dijo la Infanta. «Por  voluntad y por sabor que tenían de haceros mal en el vuestro señorío», dijo él. «¿Y merecíales yo por  qué», dijo la Infanta, «o aquellos donde yo vengo?». «No, señora, que yo sepa.» «Gran pecado  hacían», dijo la Infanta, «y Dios me defenderá de ellos por la su merced». «Señora», dijo Roboán,  «cesen de aquí adelante estas palabras; ca Dios, que os defendió del uno os defenderá del otro, si mal  os quisieren hacer. Y mandad tirar las prisiones al hijo del Rey, y enviadlo; ca tiempo es ya que os  desembarguéis de estas cosas, y pensemos en al». Y la Infanta hizo tirar las prisiones al hijo del Rey  y enviolo con aquellos caballeros que tenía presos; ca dieron por sí doscientas vegadas mil marcos de  oro, y de esto hubo la Infante cien vegadas mil y el infante Roboán lo al, comoquiera que la Infanta  no quería de ello ninguna cosa; ca antes tenía por bien que fincase todo en Roboán, como aquel que  lo ganara muy bien por su buen esfuerzo y por la su buena caballería.  Y todo el otro tesoro, que fue muy grande, que hallaron en el campo cuando el Rey fue vencido, fue  partido a los condes y a los caballeros que se acertaron en la lid, de lo cual fueron todos bien  entregados y muy pagados de cuanto Roboán hizo y de cómo lo partió muy bien entre ellos, catando  a cada uno cuanto valía y como lo merecía; de guisa que no fue ninguno con querella. Y y cobraron  gran corazón para servir a su señora la Infanta, y fueron a ella y pidiéronle por merced que no los  quisiese excusar ni dejar, ca ellos aparejados eran para servirla y defenderla de todos aquellos que  mal le quisiesen hacer, y aun si ella quisiese, que irían de buenamente a las tierras de los otros a  ganar algo o a lo que ella mandase, y que pondrían los cuerpos para acabarlo.  «Deos Dios mucha buena ventura», dijo la Infanta, «ca cierta soy de la vuestra verdad y de la vuestra  lealtad, que os pararíais siempre a todas las cosas que al mío servicio fuesen». Y ellos despidiéronse  de ella y fuéronse cada uno para sus lugares.  El infante Roboán, cuando supo que se habían despedido los caballeros para irse, fuese para la  Infanta y díjole: «Señora, ¿y no sabéis cómo habéis enviado vuestro mandado al rey de Brez? ¿Y si  por ventura no quisiese cumplir lo que le enviamos rogar? ¿Y no es mejor, pues aquí tenéis esta  caballería, que movamos luego contra él?» «Mejor será», dijo la Infanta, «si ellos quisieren, mas creo  que porque están cansados y quebrantados de esta lid, que querrán ir a refrescar para venirse luego si  mester fuere».  El Infante comenzó a reír mucho, y dijo: «Por Dios, señora, los cansados y los quebrantados los que  fincaron en el campo son; ca estos fincaron alegres y bien andantes, y no podría mejor refrescar en la  su tierra, ni tan bien como en esta lo refrescaron; ca ahora están ellos frescos y avivados en las armas  para hacer bien. Y mandadlos esperar, que de aquí a tercer día cuido que habremos el mandado del  rey de Brez.» «Bien es», dijo la Infante, «y mandóselo así». Y ellos hiciéronlo muy de grado.  La Infante no quiso olvidar lo que había dicho el conde Rubén en razón de ella y del Infante, y envió  por él y díjole en su verdad: «Conde, ¿qué es lo que dijistes el otro día que queríais hablar conmigo  en razón del Infante? Ciertas, no se me viene en mente, por la prisa grande en que estamos.» «Aína  se os olvidó», dijo el Conde, «siendo la vuestra honra, y bien creo que si de la mía os hablara que  más aína lo olvidarais». «Decid», dijo la Infante, «lo que queráis decir, por amor de Dios, y no me  enojéis, ca no soy tan olvidadiza como vos me decís, comoquiera que esto se me acaeció, o por  ventura que no lo oí bien». «Señora», dijo el Conde, «repetíroslo he otra vegada, y aprendedlo mejor  que no en la primera. Señora, lo que os dije entonces eso os digo ahora, que pues vos a casar habéis,  el mejor casamiento yo sé ahora y más a vuestra honra, este infante Roboán era». «Ende», dijo la  Infante, «yo en vos pongo todo el mi hecho y la mi hacienda, que uno sois de los de mi reino en que  yo más fío y que más precio; y pues lo comenzastes, llevadlo adelante, ca a mí no cae hablar en tal  razón como esta».  El Conde se fue luego para el infante Roboán y díjole que quería hablar con él aparte. Y el Infante se  apartó con él a una cámara muy de grado, y el Conde le dijo: «Señor, comoquiera que vos no me  hablastes en ello ni me rogastes, queriendo vuestro bien y vuestra honra pensé en una cosa cual os  ahora diré: si os quisiereis casar con la infante Seringa, trabajarme yo de hablar en ello muy de  buenamente.» «Conde», dijo el infante Roboán, «muchas gracias, que cierto soy de vos que por la  vuestra mesura querríais mi bien y mi honra; ca ciertas para muy mayor hombre de mayor estado  sería muy bueno este casamiento; mas tal es la mi hacienda que yo no he de casar hasta que vayamos  adelante donde he a ir y ordene Dios de mí lo que quisiere». Y por amor de Dios, conde, no os  trabajéis en este hecho, ca a mí sería gran vergüenza en decir de no, y ella no fincaría honrada, lo que  me pesaría muy de corazón. Ciertamente la quiero muy gran bien y préciola y ámola muy  verdaderamente, queriéndola guardar su pro y su honra, y no de otra guisa». «¿Pues no hablaré en  ello?», dijo el Conde. «No», dijo el Infante, «ruégooslo yo». El Conde se fue luego para la Infante y  díjole todas las palabras que Roboán le dijera. Y cuando la Infante lo oyó, parose muy amarilla y  comenzó a tristecer de guisa que hubiera a caer en tierra, si no por el Conde, que la tuvo por el brazo.  «Señora», dijo el Conde, «no toméis muy gran pesar por ello, ca lo que vuestro hubiere de ser  ninguno no os lo puede toller, y por ventura habréis otro mejor casamiento si este no hubiereis». «No  me desfucio de ello», dijo la Infante, «de la merced de Dios, ca como ahora dijo de no, aún por  aventura dirá que le place. Y ciertas, conde, quiero que sepáis una cosa, que muy enteramente tenía  por este casamiento, si ser pudiese, y cuido, según el corazón me dice, que se hará. Y de ninguna  cosa no me pesa sino que cuidaría que de mi parte fue comenzado, y por ventura que me preciará  menos por ello». «Señora», dijo el Conde, «yo muy bien os guardé en este lugar, ca lo que yo le dije  no se lo dije sino dando a entender que quería el su bien, y aconsejándole que lo quisiese, y cuando  yo supiese su voluntad, que me trabajaría en ello». «Muy bien lo hiciste»; dijo la Infante, «y no le  habléis más en ello, y haga Dios lo que le tuviere por bien».  Ellos estando en esto entró el escudero que había enviado con el caballero Amigo con mandado del  Infante al rey de Brez. «¿Y recaudó por lo que fue?», dijo la Infante. «Por Dios, señora», dijo el  escudero, «sí, muy bien, a guisa de buen caballero y bien razonado, según veréis por las cartas y el  recaudo que trae». Entonces llegó el caballero Amigo ante la Infante. «Por Dios, caballero Amigo,  mucho me place», dijo la Infante, «porque os veo venir bien andante». «¿Y en qué lo veis vos?», dijo  el caballero Amigo. «¿En qué?», dijo la Infante, «en veniros muy alegre y en mejor continente que  no a la ida cuando de aquí os partistes». «Señora», dijo el caballero Amigo, «pues Dios tan buen  entendimiento os quiso dar de conocer las cosas escondidas, entended esto que ahora os diré: que yo  creo que Dios nunca tanto bien hizo a una señora como hizo a vos, por la conocencia del Infante mío  señor; ca según yo aprise en la corte del rey de Brez, no eran tan pocos aquellos que vos mal  cuidaban hacer, y habían ya partido el vuestro reino entre sí». «¿Y cuáles eran esos?», dijo la Infante.  «Señora», dijo el caballero Amigo, «el rey de Guimalet y el rey de Libia; pero pues habéis el rey de  Brez, no habéis por qué recelaros del rey de Libia, ca el rey de Brez el ruego que le envió hacer el  infante Roboán, por estas cartas lo podéis ver que vos aquí traigo». La Infante recibió las cartas y  mandolas leer, y hallaron que la seguranza y la tregua del rey de Brez fuera muy hecho, y que mejor  no se pudiera hacer por ninguna manera ni más a pro ni a honra de la Infante.  Y el infante Roboán habiendo muy gran sabor de irse: «Y pues buen sosiego tenéis la vuestra tierra,  no habéis por qué detenerme.» «Amigo señor», dijo la Infante, «si buen sosiego y ha, por vos y por  vuestro buen esfuerzo es; y sabe Dios que si os pudiese detener a vuestra honra que lo haría muy de  grado. Pero antes hablaré convusco algunas cosas que tengo que hablar». «Señora», dijo el Infante,  «tan apercibida y tan guardada sois en todas cosas que no podríais errar en ninguna manera en lo que  hubieseis a decir y a hacer».  Otro día en la mañana, cuando vino el infante Roboán a despedirse de ella, dijo la Infante: «Sed aquí  ahora y rédrense los otros, y yo hablaré convusco lo que os diré que tenía de hablar.» Y todos los  otros se tiraron afuera, pero que paraban mientes a los gestos y a los ademanes que hacían, ca bien  entendían que entre ellos había muy gran amor, comoquiera que ellos se encubrían lo más que  podían y no se querían descubrir el uno al otro el amor grande que había entre ellos. Pero la Infante,  viendo que por el infante Roboán había el su reino bien asosegado y fincaba honrada entre ellos, que  sería la más bien andante y la más recelada señora que en todo el mundo habría, con el buen  entendimiento y con el buen esfuerzo y con la buena ventura de este Infante, no se pudo sufrir, y no  con maldad, ca de muy buena vida era y de buen entendimiento, mas cuidándole vencer con buenas  palabras porque el casamiento se hiciese; y díjole así: «Señor, el vuestro buen donaire, y la vuestra  buena ventura, y el vuestro buen entendimiento, y la honra que me habéis hecho en dejarme muy rica  y muy recelada de todos los mis vecinos, y muy honrada, me hace decir esto que vos ahora diré, y  con gran amor ruégoos que me perdonéis lo que os diré, y no tengáis que por otra razón de maldad ni  de encubierta os lo digo, mas por razón de ser más amparada, si Dios lo quisiere allegar. Y porque no  sé si algunos de mis reinos a qué placería, o por ventura si querrían que se llegase este pleito, no me  quise descubrir a ninguno y quíseme atrever ante la vuestra mesura, que si no se hiciese que fuese  callado entre nos; ca ciertamente, si otros fuesen en el hecho no podría ser puridad; ca dicen que lo  que saben tres, sábelo toda res. Y lo que vos he a decir, comoquiera que lo digo con gran vergüenza,  es esto: que si el vuestro casamiento y el mío quisiese Dios allegar, que me placería mucho. Y no  hemos a decir, ca a hombre de buen entendimiento pocas palabras cumplen.» Desí abajó los ojos la  Infante y púsolos en tierra, y no lo pudo catar con gran vergüenza que hubo de lo que había dicho.  «Señora», dijo el Infante, «yo no os puedo agradecer ni servir cuánto bien y cuánta merced me  habéis hecho hoy en este día, y cuánta mesura me mostrastes en querer que yo sepa de vos el amor  verdadero que me habéis, y en quererme hacer saber toda vuestra hacienda y vuestra voluntad. Y  pues yo agradecer no os lo puedo ni servir así como yo querría, pido por merced a Nuestro Señor  Dios que Él os lo agradezca, y os dé buena cima a lo que deseáis, con vuestra honra. Pero digo que  sepáis de mí tanto: que del día en que nací hasta el día de hoy nunca supe amor de mujer, y  convusco, ca una sois de las señoras que yo más amo y más precio en mi corazón, por la gran  bondad, y el gran entendimiento, y la gran mesura, y el gran sosiego que en vos es. Y comoquiera  que me ahora quiero ir, pídoos por merced que me queráis atender un año, salvo ende si hallareis  vuestra honra, si Dios os lo quisiese dar.» «Amigo señor», dijo la Infante, «yo no sé cómo Dios  querrá ordenar de mí, mas yo atenderos he a la mi ventura de estos tres años, si vida hubiere».  «Señora», dijo el Infante, «agradézcooslo». Y quísole besar las manos y los pies, y ella no quiso dar,  antes le dijo a un tiempo vendrá que ella se los besaría a él. Y levantáronse luego amos a dos y el  Infante se despidió de ella y de todos los otros hombres buenos que y eran en el palacio con el  Infante.  Dice el cuento que nunca tan gran pesar hombre vio como el que hubieron todos aquellos que y  estaban con la Infante; ca cuando él partió de su padre y de su madre y de su hermano Garfín y de  todos los otros de la su tierra, comoquiera que gran pesar y gran tristeza y hubo, no pudo ser igual de  esta; ca pero no se mesaban, ni se arrastraban, ni daban voces, a todos semejaba que le quebraran por  los corazones, dando suspiros y llorando muy fuerte y poniendo las manos sobre los ojos. Y eso  mismo hacía el infante Roboán y toda la su gente, ca tan hechos eran con todos los de aquella tierra,  que no se podían de ellos partir sino con gran pesar. Y este reino de Pandulfa es en la Asia la Mayor,  y es muy viciosa tierra y muy rica, y por toda la mayor partida de ella pasa el río de Tigris, que es  uno de los cuatro ríos de paraíso terrenal, así como adelante oiréis donde habla de ellos.  El Infante con toda su gente fueron andando, y salieron del reino de Pandulfa tanto que llegaron al  condado de Turbia, y hallaron en una ciudad al Conde, que saliolos a recibir y que le hizo mucha  honra y mucho placer, y convidó al Infante por ocho días que fuese su huésped. Pero con este conde  no se aseguraba en la su gente, porque lo querían muy mal y no sin razón; ca él les había desaforado  en muchas guisas, a los unos despechando y a los otros desterrando, en guisa que no había ninguno  en todo el su señorío en quien no tangiese este mal y estos desafueros que el Conde había hecho.  Y este conde, cuando vio al Infante en su lugar con tan gran gente y tan buena, plúgole muy de  corazón y díjole: «Señor, muy gran merced me hizo Dios por la vuestra venida a esta tierra; ca tengo  que doliéndose de mí os envió para ayudarme contra estos mis vasallos del mío condado, que me  tienen muy gran tuerto, y puédolos castigar, pues vos aquí sois, si bien me ayudarais.» «Ciertas,  conde», dijo el Infante, «ayudaros he muy de buenamente contra todos aquellos que vos tuerto  hicieren, si no os lo quisieren enmendar; pero saber quiero de vos qué tuerto os tienen; ca no querría  que de mí ni de otro mal recibiesen el que no mereció por qué». «Sabed, señor», dijo el Conde, «que  no lo habéis por qué demandar, ca los mayores traidores son que nunca fueron vasallos a señor».  «Conviene», dijo el Infante, «saber de hecho, ca gran pecado sería de hacer mal a quien no lo  merece, y conviene que sepamos cuáles son aquellos que lo merecen, y apartémoslos de los otros que  no lo merecen; y así los podemos más aína matar y estragar; ca cuantos de ellos apartaremos tanto  menguará del su poder y acrecentaría el vuestro». «Señor», dijo el Conde, «no os trabajéis en eso, ca  todos lo merecen». «¿Todos?», dijo el Infante. «Esto no puede ser sino por una de dos razones, o que  vos fueseis crudo contra ellos y no perdonastes a ninguno, o que todos ellos son falsos y traidores por  natura. Y si vos queréis que os ayude en este hecho, decidme la verdad y no me escondáis ende  ninguna cosa; ca si tuerto tuvieseis y me lo encubrieseis, por ventura sería vuestro el daño y mío, y  fincaríamos con gran deshonra, ca Dios no mantiene el campo sino aquel que sabe que tiene verdad y  derecho».  Cuando el Conde vio que el Infante con buen entendimiento podría saber la verdad y no le encubriría  por ninguna manera, tuvo por bien de decirle por qué hubiera malquerencia con toda la gente de su  tierra. «Señor», dijo el Conde, «la verdad de este hecho en cómo pasó entre mí y la mi gente es de  esta guisa que vos ahora diré; ca ciertamente fue contra ellos muy crudo en muchas cosas,  desaforándolos y matándolos sin ser oídos, y desheredándolos y desterrándolos sin razón, de guisa  que no hay ninguno, mal pecado, por de gran estado que sea ni de pequeño, a quien no tengan estos  males y desafueros que les he hechos; en manera que no hay ninguno en el mi señorío de que no  recele. Y por ende con la vuestra ayuda querríame desembargar de este hecho y de este recelo; ca de  que ellos fuesen muertos y estragados, podría yo pasar mi vida sin miedo y sin recelo ninguno». «Por  Dios, conde», dijo el Infante, «si así pasó como vos decís, fuera muy gran mal; ca no sería así, sino  hacer un mal sobre otro a quien no lo merece. Y habiéndoles hecho tantos males y tantos desafueros  como vos decís, ¿en lugar de arrepentiros del mal que les hiciereis y demandarles perdón, tenéis por  aguisado de hacerles aún mayor mal? Ciertas, si en campo hubiéramos entrado con ellos sobre tal  razón, ellos fincaran bien andantes, y nos mal andantes y con gran derecho». «Pues, señor», dijo el  Conde, «¿qué es lo que y puedo hacer? Pídoos por merced que me aconsejéis, ca esta mi vida no es  vida, antes me es par de muerte». «Yo os lo diré», dijo el Infante. «Conviéneos que hagáis en este  vuestro hecho como hizo un rey por consejo de su mujer la Reina, que cayó en tal caso y en tal yerro  como este.» «¿Y cómo fue eso?», dijo el Conde. «Yo os lo diré», dijo el Infante.  Un rey era contra sus pueblos, así como vos, en desaforándolos y matándolos y desheredándolos  crudamente y sin piedad ninguna, de guisa que todos andaban catando manera que le pudiesen matar.  Y por ende siempre había de andar armado de día y de noche, que nunca se desarmaba, que no había  ninguno, ni aun en su posada, de quien se fiase; así que una noche fuese a casa de la Reina su mujer,  y echose en la cama bien así armado. Como a la Reina pesó mucho, como aquella que se dolía de la  su vida muy fuerte y muy lazrada que el Rey hacía, y no se lo pudo sufrir el corazón, díjole así:  «Señor, pídoos por merced y por mesura que vos, que me queráis decir qué es la razón porque esta  tan fuerte vida pasáis; si lo tenéis en penitencia, o si lo hacéis por recelo de algún peligro.»  «Ciertas», dijo el Rey, «bien os lo diría si entendiese que consejo alguno me podríais y poner; mas,  ¡mal pecado!, no cuido que se ponga y consejo ninguno». «Señor, no decís bien»; dijo la Reina, «ca  no ha cosa en el mundo por desesperada que sea, que Dios no pueda poner remedio». «Pues así es»,  dijo el Rey, «sabed que quiero que lo sepáis. Antes que convusco casase, y después, nunca quedé de  hacer muchos males y muchos desafueros y crueldades a todos los de mi tierra, de guisa que por los  males que yo les hice, no me aseguro en ninguno de ellos, antes tengo que me matarían muy de  buenamente si pudiesen. Y por ende he de andar armado por guardarme de su mal».  «Señor», dijo la Reina, «por el mío consejo vos haréis como hacen los buenos físicos a los dolientes  que tienen en guarda; que les mandan luego que tengan dieta, y desí mándanles comer buenas  viandas y sanas, y si ven que la enfermedad es tan fuerte y tan desesperada que no puede poner  consejo por ninguna sabiduría de física que ellos sepan, mándanles que coman todas las cosas que  quisieren, tan bien de las contrarias como de las otras. Y a las vegadas con el contrario guarecen los  enfermos de las enfermedades grandes que han. Y pues este vuestro mal y vuestro recelo tan grande  y tan desesperado es que no cuidáis ende ser guarido en ningún tiempo, tengo que os conviene de  hacer el contrario de lo que hicistes hasta aquí, y por ventura que seréis librado de este recelo,  queriéndoos Dios hacer merced».  «¿Y cómo podría ser eso?», dijo el Rey. «Ciertas, señor, yo os lo diré», dijo la Reina; «que hagáis  llegar todos; los conocéis los males y desafueros que les hicistes, y que les roguéis muy  humildosamente que os perdonen, llorando de los ojos y dando a entender que os pesa de corazón  por cuanto mal les hicistes; y por ventura que lo querrán hacer, doliéndose de vos. Y ciertas, no veo  otra carrera para vos salir de este peligro en que sois». «Bien creed», dijo el Rey, «que es buen  consejo, y quiérolo hacer; ca más querría ya la muerte que no esta vida que he». Y luego envió por  todos los de su tierra que fuesen con él en un lugar suyo muy vicioso y muy abundado. Y fueron  todos con él ayuntados el día que les mandó. Y el Rey mandó poner su silla en medio del campo, y  puso la corona en la cabeza, y díjoles así: «Amigos, hasta aquí fui vuestro rey y usé del poder del  reino como no debía, no catando mesura ni piedad contra vos, haciéndoos muchos desafueros: los  unos matando sin ser oídos, los otros despechando y desterrando sin razón y sin derecho, y no  queriendo catar ni conocer los servicios grandes que me hicistes; y por ende me tengo por muy  pecador, que hice gran yerro a Dios y a vos, y recelándome de vos por los grandes males que os hice,  hube siempre de andar armado de día y de noche. Y conociendo mío pecado y mío yerro, déjoos la  corona del reino.» Y tolliola de la cabeza, y púsola en tierra ante sí, y tollió el bacinete de la cabeza y  desarmose de las armas que tenía y fincó en gambax, y dijo: «Amigos, por mesura, que hagáis de mí  lo que vos quisiereis.»  Y esto decía llorando de los ojos muy fuertemente, y eso mismo la Reina su mujer y sus hijos que  eran con él. Y cuando los de la tierra vieron que tan bien se arrepentía del yerro en que cayera y tan  simplemente demandaba perdón, dejáronse caer todos a sus pies llorando con él, y pidiéronle por  merced que no los quisiese decir tan fuertes palabras como les decía, ca los quebrantaba los  corazones; mas que fincase con su reino, que ellos le perdonaban cuanto mal de él recibieron. Y así  fue después muy buen rey y muy amado de todos los de la tierra; ca fue muy justiciero y guardador  de su reino.  «Cuando convenía a vos, conde, que hagáis eso mismo que aquel rey hizo, y fío por la merced de  Dios, que Él os endrezará haber amor de la vuestra gente, así como hizo aquel rey.» «Por Dios,  señor», dijo el Conde, «dada me habéis la vida, y quiero hacer lo que me aconsejáis, ca me semeja  que esto es lo mejor; y aunque me maten, en demandándoles perdón, tengo que Dios habrá merced a  la mi alma». «Conde», dijo el Infante, «no temáis, ca si vos y muriereis haciendo esto que vos yo  aconsejo, no moriréis solo, ca sobre tal razón como esta seré yo con vos muy de grado en defenderos  cuanto yo pudiere; ca pues vos hacerles queréis enmienda y no lo quisieren recibir, ellos tendrán  tuerto y no vos; ca del su derecho harán tuerto, y Dios ayudarnos ha y destorbará a ellos, porque nos  tememos por nos verdad y razón, y ellos no por sí, sino mentira y soberbia».  Entonces envió el Conde por todos los de su tierra, diciendo que había de hablar con ellos cosas que  eran a pro de ellos y de la tierra, y luego fueron con él a una ciudad buena. Y cuando vieron la  caballería que tenía de gente extraña, preguntaron qué gente eran, y dijéronles que era un hijo de un  rey que era de luengas tierras, y que andaba probando cosas del mundo y haciendo buenas caballerías  para ganar prez. Y preguntaron si era amigo del Conde, y dijéronles que sí. «¿Y es hombre», dijeron  ellos, «a quien plega con la verdad y con el bien y le pese con el mal?». «Ciertas», dijeron ellos, «sí».  «Bien es», dijeron ellos, «pues el Infante tan buen hombre es, bien creemos que él sacará al Conde  de esta crueldad que hace contra nos». Los otros le respondieron que fueseis de él bien seguros, y  que así lo haría. Y así fincaron los de la tierra ya conhortados, y bien semeja que entre el Conde y  ellos partido era el miedo; ca tan gran miedo había el Conde a ellos como ellos al Conde. Desí el  Conde mandó hacer su estrado en un gran campo muy bueno que dicen el Campo de la Verdad, y  fueron y todos llegados. El Conde asentose en el estrado, armado así como siempre andaba, y el  Infante de la otra parte y la Condesa de la otra, y sus hijuelos delante. Y levantose el Conde y díjoles  en cómo les había errado en muchas maneras, y pidioles merced muy humildosamente que le  quisiesen perdonar, ca no quería con ellos vivir sino como buen señor con buenos vasallos; y  desarmose y fincó los hinojos ante ellos, llorando de los ojos y rogándoles que le perdonasen. Y  sobre esto levantose el infante Roboán, ca ellos estaban muy duros y no querían responder nada, y  díjoles. «Amigos, no querría que fueseis tales como los mozos de poco entendimiento, que los  ruegan muchas vegadas con su pro, y ellos con mal recaudo dicen que no quieren, y después querrían  que los rogasen otra vez, que lo recibirían de grado, y si no los quieren rogar fíncanse en su daño; por  que no ha mester que estéis callados, antes lo debierais mucho agradecer a Dios porque tan  buenamente os viene a esto que os dice.» «Señor», dijo uno de ellos, «muy de buenamente lo  haremos, sino que tenemos que nos trae con engaño para nos hacer más mal andantes». «No lo  creáis», dijo el Infante; «antes os lo jurará sobre Santos Evangelios, y os hará hombrenaje, y os  asegurará ante mí. Y si vos de ello falleciere, yo os lo prometo que seré convusco contra él». Y ellos  le pidieron por merced que recibiese del Conde hombrenaje, y él hízolo así, y perdonáronle, y fincó  en paz y en buen andanza con sus vasallos, y mantuvo siempre en sus fueros y en justicia. Y otro día  despidiose el Infante del Conde y de todos los buenos hombres que y eran.  Dice el cuento que el infante Roboán endrezó su camino para donde Dios le guiase; pero que  demandó al Conde qué tierra hallaría adelante. Y él le dijo que a treinta jornadas de y que entraría en  tierra del Emperador de Triguiada, muy poderoso y muy honrado, que había cuarenta reyes por  vasallos, y que era hombre mancebo y alegre y de buen solaz, y que le placía mucho con hombre de  tierra extraña, si era de buen lugar.  El Infante fuese para aquel imperio, y luego que llegó a la tierra de los reyes dijéronle que no le  consentirían que entrase más adelante hasta que lo hiciesen saber al Emperador, ca así lo habían por  costumbre; pero que le darían todas las cosas que hubiese mester hasta que hubiesen mandado del  Emperador. Enviaron luego los mandaderos, y cuando el Emperador supo que un infante, hijo del rey  de Mentón, llegara a su señorío y traía consigo buena caballería y apuesta, plúgole mucho y mandó  que le guiasen por toda su tierra, y que le diesen todas las cosas que mester hubiese y le hiciesen  cuanta honra pudiesen. Y si el Emperador bien lo mandó hacer, todos los reyes y las gentes por  donde pasaba se lo hacían muy de grado y muy cumplidamente ca mucho lo merecía; ca tan apuesto  y tan de buen donaire lo hiciera Dios, que todos cuantos le veían tomaban muy gran placer con su  vista, y hacían por él muy grandes alegrías.  Y cuando llegó al Emperador, y hallolo que andaba por los campos, ribera de un río y muy grande  que ha nombre Tigris; y descendió del caballo, y dos reyes que eran con el Emperador, por hacer  honra al Infante, descendieron a él, y fuese para el Emperador y fincó los hinojos y humillose, así  como le aconsejaron aquellos dos reyes que iban con él. Y el Emperador mostró muy gran placer con  él y mandole que cabalgase. Y desde que cabalgó, llamolo el Emperador y preguntole si era  caballero. Díjole que sí. Y preguntole quién lo hiciera caballero, y díjole que su padre el rey de  Mentón. «Ciertas», dijo el Emperador, «si doble caballería pudiese haber el caballero», que él lo  hiciera caballero otra vegada. «Señor», dijo el Infante, «¿qué es lo que pierde el caballero si de otro  mayor caballero puede recibir otra caballería?». «Yo os lo diré», dijo el Emperador, «que no puede  ser, por el uno contra el otro, que no le estuviese mal, pues caballería había recibido de él». «¿Y no  veis vos», dijo el Infante, «que nunca yo he ser contra el Rey mi padre, ni contra vos por él, ca él no  me lo mandaría ni me lo aconsejaría que yo falleciese en lo que hacer debiese?». «Bien lo creo», dijo  el Emperador, «mas hay otra cosa más grave a que tendrían los hombres ojo: que pues dos  caballerías había recibido, que hiciese por dos caballeros». «Y ciertas», dijo el Infante, «bien se  puede hacer esto, con la merced de Dios, ca queriendo hombre tomar a Dios por su compañero en los  sus hechos, hacer puede por dos caballeros y más, con la su ayuda». «Ciertas», dijo el Emperador,  «conviene que yo haga caballero a este infante, y no lo erraremos, ca cuido que de una guisa lo hacen  en su tierra y de otra guisa aquí».  Y preguntole el Emperador de cómo le hicieron caballero, y él dijo que tuvo vigilia en la iglesia de  Santa María una noche en pie, que nunca se asentara, y otro día en la mañana, que fuera y el Rey a  oír misa, y la misa dicha que llegara el Rey al altar y que le diera una pescozada, y que le ciñó el  espada, y que se la desciñó su hermano mayor. «Ahora os digo», dijo el Emperador, «que puede  recibir otra caballería de mí, ca gran departimiento ha de la costumbre de su tierra a la nuestra». «En  el nombre de Dios», dijeron los reyes, «hacedlo caballero; que fiamos por Dios que por cuanto en él  vemos y entendemos, que tomaréis buen esfuerzo».  Entonces mandó el Emperador que comiesen con él los reyes y el Infante y todos los otros  caballeros, y fuéronse para la villa. El Emperador comió en una mesa y los reyes en otra, y toda la  caballería por el palacio muy ordenadamente y muy bien. Y después que hubieron comido, mandó el  Emperador que vistiesen al Infante de unos paños muy nobles que le dio, y que fuesen hacer sus  alegrías así como era costumbre de la tierra, e hiciéronlo así; ca los dos reyes iban con él, el uno de la  una parte y el otro de la otra parte, por toda la villa. Y todas las doncellas estaban a sus puertas, y  según su costumbre lo habían de abrazar y de besar cada una de ellas, y decíanle así: «¡Dios te dé  buena ventura en caballería y hágate tal como aquel que te lo dio, o mejor!» Cuando estas palabras  oyó decir el Infante, membrósele de lo que le dijera su madre cuando de ella se partió, que el corazón  le daba que sería emperador, y creciole el corazón por hacer bien.  Y otro día en la mañana fue el Emperador a la iglesia de San Juan donde velaba el Infante, y oyó  misa y sacolo a la puerta de la iglesia a una gran pila de porfirio que estaba llena de agua caliente, e  hiciéronle desnudar so unos paños muy nobles de oro, y metiéronlo en la pila; y dábale el agua hasta  en los pechos. Y andaban en derredor de la pila cantando todas las doncellas, diciendo: «Viva este  novel a servicio de Dios y honra de su señor y de sí mismo.» Y traían una lanza con un pendón  grande, y una espada desnuda, y una camisa grande de sirgo y de aljófar, y una guirnalda de oro muy  grande, de piedras preciosas. Y la camisa vistiósela una doncella muy hermosa y muy hijadalgo, a  quien cupo la suerte que se la vistiese. Y desde que se la vistió, besolo y díjole: «¡Dios te vista de la  su gracia!», y partiose dende, ca así lo habían por costumbre. Y desí vino el un rey y diole la lanza  con el pendón, y díjole: «¡Ensalce Dios la tu honra todavía!», y besole en la boca y partiose dende. Y  vino el otro rey y ciñole el espada y díjole: «¡Dios te defienda con el su gran poder y ninguno no te  empezca!» Y desí vino el Emperador, y púsole la guirnalda en la cabeza, y díjole: «Hónrete Dios con  la su bendición, y te mantenga siempre acreditamiento de tu honra todavía.» Y desí vino el  Arzobispo y díjole: «¡Bendígate el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo, que son tres personas y un  Dios!» Y entonces el Emperador mandó que le vistiesen de otros paños muy nobles, y ciñole el  espada y cabalgaron, y fuéronse para casa del Emperador, y el Infante trayendo el espada desnuda en  la una mano y el pendón en la otra mano con la lanza, y la guirnalda en la cabeza. Y desí se  asentaron a la mesa; tenía un caballero delante el espada desnuda, y el otro la lanza con el pendón,  hasta que comieron. Y después cabalgaron y diéronle el espada y la lanza, y así anduvo por la villa  aquel día.  Y otro día comenzaron los caballeros del Infante de alanzar y bohordar según su costumbre, de que  fue el Emperador muy pagado, y todos los otros, en manera que no fincó dueña ni doncella que y no  fuese. Y el Emperador mandó al Infante que hiciese él lo que sabía; ca costumbre era de la tierra que  el caballero novel, que otro día que recibiese caballería, que tuviese armas. Y él cabalgó en un  caballo muy bueno que traía, y lanzó y bohordó, y anduvo por el campo con los suyos haciendo sus  demandas, y bien semejaba hijo de rey entre los otros; que comoquiera que muchos había entre ellos  que lo hacían muy bien, no había ninguno que lo semejase en tan bien hacerlo como el Infante. Y  todos los que y eran con el Emperador andaban haciendo sus trebejos, según el uso de la tierra, en un  gran campo ribera del río de Tigris.  Este imperio de Triguida tomó el nombre de este río Tigris, que es uno de los cuatro ríos que salen  del paraíso terrenal. El uno ha nombre Sisón, y el otro Gigón, y el otro Tigris y el otro Éufrates; onde  dice el Génesis que en el paraíso terrenal sale un río para regar la huerta, y apartose en cuatro  lugares, y son aquellos los cuatro ríos que nacen del paraíso terrenal. Y cuando salen del paraíso van  escondidos so tierra, y parece cada uno y donde nace, así como ahora oiréis. Dicen que Sisón corre  por las tierras de India, y a semejante que nace del monte que ha nombre Ortubres, y corre contra  oriente, y cae en la mar; y Gigón es el río que dicen Nirojanda, y va por tierra de oriente, y escóndese  so tierra, y nace del monte Ablan, a que dicen en hebraico Reblantar Mar, y después se mete en la  tierra, y desí sale y cerca toda la tierra Etiopía, y corre por seis lugares, y cae en el mar que es cerca  de Alejandría.  