A mitad del camino de la vida, en una selva oscura me  encontraba porque mi ruta había extraviado.  ¡Cuán dura cosa es decir cuál era esta salvaje selva, áspera y  que me vuelve el temor al pensamiento!  Es tan amarga casi cual la muerte; mas por tratar del bien que  allí encontré, de otras cosas diré que me ocurrieron.  Yo no sé repetir cómo entré en ella pues tan dormido me  que abandoné la senda verdadera.  Mas cuando hube llegado al pie de un monte, allí donde aquel  que el corazón habíame aterrado, hacia lo alto miré, y vi que su  cima ya vestían los rayos del planeta  que lleva recto por cualquier camino.  Entonces se calmó aquel miedo un poco, que en el lago del  alma había entrado la noche que pasé con tanta angustia.  Y como quien con aliento anhelante, ya salido del piélago a la  se vuelve y mira al agua peligrosa, tal mi ánimo, huyendo  se volvió por mirar de nuevo el sitio que a los que viven  traspasar no deja. Repuesto un poco el cuerpo fatigado, seguí  el camino por la yerma loma, siempre afirmando el pie de más  abajo.  Y vi, casi al principio de la cuesta, una onza ligera y muy veloz,  que de una piel con pintas se cubría; y de delante no se me  mas de tal modo me cortaba el paso, que muchas veces quise  dar la vuelta. Entonces comenzaba un nuevo día,  y el sol se alzaba al par que las estrellas que junto a él el gran  sus bellezas movió por vez primera; así es que no auguraba  nada malo de aquella fiera de la piel manchada la hora del día  y la dulce estación; mas no tal que terror no produjese la  imagen de un león que luego vi.  Me pareció que contra mí venía, con la cabeza erguida y  y hasta temerle parecía el aire. Y una loba que todo el apetito  parecía cargar en su flaqueza,  que ha hecho vivir a muchos en desgracia.  Tantos pesares ésta me produjo, con el pavor que verla me  causaba que perdí la esperanza de la cumbre. Y como aquel  y llega luego un tiempo en que se arruina, y en todo  pensamiento sufre y llora: tal la bestia me hacía sin dar tregua,  pues, viniendo hacia mí muy lentamente, me empujaba hacia  allí donde el sol calla.  Mientras que yo bajaba por la cuesta, se me mostró delante de  los ojos alguien que, en su silencio, creí mudo.  Cuando vi a aquel en ese gran desierto  «Apiádate de mi yo le grité,  seas quien seas, sombra a hombre vivo.» Me dijo: «Hombre no  soy, mas hombre fui, y a mis padres dio cuna Lombardía  pues Mantua fue la patria de los dos. Nací sub julio César,  y viví en Roma bajo el buen Augusto: tiempos de falsos dioses  mentirosos.  Poeta fui, y canté de aquel justo hijo de Anquises que vino de  Troya, cuando Ilión la soberbia fue abrasada.  ¿Por qué retornas a tan grande pena, y no subes al monte  que es principio y razón de toda dicha?»  « ¿Eres Virgilio, pues, y aquella fuente de quien mana tal río de  elocuencia? respondí yo con frente avergonzada. Oh luz y honor  de todos los poetas, válgame el gran amor y el gran trabajo  que me han hecho estudiar tu gran volumen.  Eres tú mi modelo y mi maestro;  el único eres tú de quien tomé  el bello estilo que me ha dado honra. Mira la bestia por la cual  me he vuelto: sabio famoso, de ella ponme a salvo,  pues hace que me tiemblen pulso y venas.»  «Es menester que sigas otra ruta me repuso después que vio mi  si quieres irte del lugar salvaje; pues esta bestia, que gritar te  hace, no deja a nadie andar por su camino, mas tanto se lo  y es su instinto tan cruel y tan malvado, que nunca sacia su  y después de comer más hambre aún tiene.  Con muchos animales se amanceba, y serán muchos más hasta  que venga el Lebrel que la hará morir con duelo.  Éste no comerá tierra ni peltre, sino virtud, amor, sabiduría,  y su cuna estará entre Fieltro y Fieltro. Ha de salvar a aquella  humilde Italia por quien murió Camila, la doncella, Turno,  Euríalo y Niso con heridas.  Éste la arrojará de pueblo en pueblo, hasta que dé con ella en el  abismo, del que la hizo salir el Envidioso.  Por lo que, por tu bien, pienso y decido que vengas tras de mí, y  y he de llevarte por lugar eterno, donde oirás el aullar  verás, dolientes, las antiguas sombras, gritando todas la  y podrás ver a aquellas que contenta el fuego, pues confían en  a bienaventuras cualquier día;  y si ascender deseas junto a éstas, más digna que la mía allí  te dejaré con ella cuando marche; que aquel Emperador que  arriba reina, puesto que yo a sus leyes fui rebelde, no quiere  que por mí a su reino subas.  En toda parte impera y allí rige; allí está su ciudad y su alto  trono. iCuán feliz es quien él allí destina!»  Yo contesté: «Poeta, te requiero por aquel Dios que tú no  para huir de éste o de otro mal más grande, que me lleves allí  y pueda ver la puerta de San Pedro  y aquellos infelices de que me hablas.» Entonces se echó a  andar, y yo tras él.  El día se marchaba, el aire oscuro a los seres que habitan en la  tierra quitaba sus fatigas; y yo sólo  me disponía a sostener la guerra, contra el camino y contra el  que sin errar evocará mi mente.  ¡Oh musas! ¡Oh alto ingenio, sostenedme!  ¡Memoria que escribiste lo que vi, aquí se advertirá tu gran  nobleza! Yo comencé: «Poeta que me guías, mira si mi virtud es  antes de comenzar tan ardua empresa. Tú nos contaste que el  padre de Silvio, sin estar aún corrupto, al inmortal reino llegó, y  lo hizo en cuerpo y alma.  Pero si el adversario del pecado  le hizo el favor, pensando el gran efecto que de aquello saldría,  el qué y el cuál, no le parece indigno al hombre sabio;  pues fue de la alma Roma y de su imperio escogido por padre  en el Empíreo.  La cual y el cual, a decir la verdad, como el lugar sagrado fue  que habita el sucesor del mayor Pedro.  En el viaje por el cual le alabas escuchó cosas que fueron  de su triunfo y del manto de los papas.  Alli fue luego el Vaso de Elección, para llevar conforto a aquella  fe que de la salvación es el principio.  Mas yo, ¿por qué he de ir? ¿quién me lo otorga?  Yo no soy Pablo ni tampoco Eneas: y ni yo ni los otros me creen  digno. Pues temo, si me entrego a ese viaje, que ese camino sea  eres sabio; ya entiendes lo que callo.»  Y cual quien ya no quiere lo que quiso cambiando el parecer  y deja a un lado aquello que ha empezado, así hice yo en  aquella cuesta oscura: porque, al pensarlo, abandoné la  empresa que tan aprisa había comenzado.  «Si he comprendido bien lo que me has dicho respondió del  la cobardía te ha atacado el alma;  la cual estorba al hombre muchas veces, y de empresas  cual reses que ven cosas en la sombra. A fin de que te libres de  este miedo, te diré por qué vine y qué entendí desde el punto en  que lástima te tuve.  Me hallaba entre las almas suspendidas y me llamó una dama  santa y bella, de forma que a sus órdenes me puse.  Brillaban sus pupilas más que estrellas; y a hablarme comenzó,  clara y suave, angélica voz, en este modo:  “Alma cortés de Mantua, de la cual aún en el mundo dura la  memoria, y ha de durar a lo largo del tiempo: mi amigo, pero no  tal obstáculo encuentra en su camino por la montaña, que  asustado vuelve: y temo que se encuentre tan perdido  que tarde me haya dispuesto al socorro, según lo que escuché  de él en el cielo.  Ve pues, y con palabras elocuentes, y cuanto en su remedio  necesite, ayúdale, y consuélame con ello.  Yo, Beatriz, soy quien te hace caminar; vengo del sitio al que  amor me mueve, amor me lleva a hablarte. Cuando vuelva a  presencia de mi Dueño le hablaré bien de ti frecuentemente.”  Entonces se calló y yo le repuse:  “Oh dama de virtud por quien supera tan sólo el hombre cuanto  se contiene con bajo el cielo de esfera más pequeña, de tal  modo me agrada lo que mandas, que obedecer, si fuera ya, es  ya tarde; no tienes más que abrirme tu deseo.  Mas dime la razón que no te impide descender aquí abajo y a  este centro, desde el lugar al que volver ansías.” “ Lo que  quieres saber tan por entero, te diré brevemente  por qué razón no temo haber bajado. Temer se debe sólo a  aquellas cosas que pueden causar algún tipo de daño; mas a  las otras no, pues mal no hacen.  Dios con su gracia me ha hecho de tal modo que la miseria  ni llama de este incendio me consume.  Una dama gentil hay en el cielo  que compadece a aquel a quien te envío, mitigando allí arriba el  duro juicio.  Ésta llamó a Lucía a su presencia; y dijo: «necesita tu devoto  ahora de ti, y yo a ti te lo encomiendo».  Lucía, que aborrece el sufrimiento,  se alzó y vino hasta el sitio en que yo estaba, sentada al par de  la antigua Raquel.  Dijo: “Beatriz, de Dios vera alabanza, cómo no ayudas a quien  te amó tanto, y por ti se apartó de los vulgares?  ¿Es que no escuchas su llanto doliente?  ¿no ves la muerte que ahora le amenaza en el torrente al que el  mar no supera?” No hubo en el mundo nadie tan ligero,  buscando el bien o huyendo del peligro, como yo al escuchar  esas palabras. “Acá bajé desde mi dulce escaño, confiando en  que te honra a ti y aquellos que lo oyeron.”  Después de que dijera estas palabras volvió llorando los  lucientes ojos, haciéndome venir aún más aprisa;  y vine a ti como ella lo quería; te aparté de delante de la fiera,  que alcanzar te impedía el monte bello.  ¿Qué pasa pues?, ¿por qué, por qué vacilas?  ¿por qué tal cobardía hay en tu pecho?  ¿por qué no tienes audacia ni arrojo? Si en la corte del cielo te  apadrinan tres mujeres tan bienaventuradas,  y mis palabras tanto bien prometen.»  Cual florecillas, que el nocturno hielo abate y cierra, luego se  y se abren cuando el sol las ilumina, así hice yo con mi valor  cansado; y tanto se encendió mi corazón,  que comencé como alguien valeroso:  «!Ah, cuán piadosa aquella que me ayuda! y tú, cortés, que  a quien dijo palabras verdaderas.  El corazón me has puesto tan ansioso de echar a andar con eso  que he vuelto ya al propósito primero. Vamos, que mi deseo es  como el tuyo. Sé mi guía, mi jefe, y mi maestro.» Asi le dije, y  luego que echó a andar, entré por el camino arduo y silvestre.  POR MÍ SE VA HASTA LA CIUDAD DOLIENTE, POR MÍ SE VA AL  ETERNO SUFRIMIENTO, POR MÍ SE VA A LA GENTE  CONDENADA.  LA JUSTICIA MOVIÓ A MI ALTO ARQUITECTO. HÍZOME LA  EL SABER SUMO Y EL AMOR PRIMERO. ANTES DE MÍ NO FUE  SINO LO ETERNO Y DURO ETERNAMENTE. DEJAD, LOS QUE  AQUÍ ENTRÁIS, TODA ESPERANZA.  Estas palabras de color oscuro vi escritas en lo alto de una  y yo: «Maestro, es grave su sentido.» Y, cual persona cauta, él  «Debes aquí dejar todo recelo; debes dar muerte aquí a tu  cobardía.  Hemos llegado al sitio que te he dicho en que verás las gentes  doloridas, que perdieron el bien del intelecto.» Luego tomó mi  mano con la suya con gesto alegre, que me confortó,  y en las cosas secretas me introdujo. Allí suspiros, llantos y altos  ayes resonaban al aiire sin estrellas,  y yo me eché a llorar al escucharlo. Diversas lenguas, hórridas  blasfemias, palabras de dolor, acentos de ira, roncos gritos al  un tumulto formaban, el cual gira siempre en el aiire  eternamente oscuro, como arena al soplar el torbellino.  Con el terror ciñendo mi cabeza dije: «Maestro, qué es lo que yo  y quién son éstos que el dolor abate?» Y él me repuso: «Esta  mísera suerte tienen las tristes almas de esas gentes que  vivieron sin gloria y sin infamia. Están mezcladas con el coro  infame de ángeles que no se rebelaron,  no por lealtad a Dios, sino a ellos mismos.  Los echa el cielo, porque menos bello no sea, y el infierno los  pues podrían dar gloria a los caídos.» Y yo: «Maestro, ¿qué les  pesa tanto y provoca lamentos tan amargos?»  Respondió: «Brevemente he de decirlo. No tienen éstos de  y su vida obcecada es tan rastrera, que envidiosos están de  cualquier suerte. Ya no tiene memoria el mundo de ellos,  compasión y justicia les desdeña;  de ellos no hablemos, sino mira y pasa.» Y entonces pude ver un  que corría girando tan ligero, que parecía indigno de reposo.  Y venía detrás tan larga fila  de gente, que creído nunca hubiera que hubiese a tantos la  muerte deshecho.  Y tras haber reconocido a alguno, vi y conocí la sombra del que  hizo por cobardía aquella gran renuncia. Al punto comprendí, y  que ésta era la secta de los reos  a Dios y a sus contrarios displacientes. Los desgraciados, que  nunca vivieron, iban desnudos y azuzados siempre  de moscones y avispas que allí había. Éstos de sangre el rostro  les bañaban, que, mezclada con llanto, repugnantes gusanos a  sus pies la recogían.  Y luego que a mirar me puse a otros, vi gentes en la orilla de un  y yo dije: «Maestro, te suplico  que me digas quién son, y qué designio les hace tan ansiosos  como discierno entre la luz escasa.»  Y él repuso: «La cosa he de contarte cuando hayamos parado  nuestros pasos en la triste ribera de Aqueronte.»  Con los ojos ya bajos de vergüenza, temiendo molestarle con  preguntas dejé de hablar hasta llegar al río.  Y he aquí que viene en bote hacia nosotros un viejo cano de  gritando: «¡Ay de vosotras, almas pravas! No esperéis nunca  contemplar el cielo; vengo a llevaros hasta la otra orilla,  a la eterna tiniebla, al hielo, al fuego. Y tú que aquí te  encuentras, alma viva, aparta de éstos otros ya difuntos.» Pero  viendo que yo no me marchaba, dijo: «Por otra via y otros  a la playa has de ir, no por aquí; más leve leño tendrá que  llevarte». Y el guía a él: «Caronte, no te irrites:  así se quiere allí donde se puede  lo que se quiere, y más no me preguntes.»  Las peludas mejillas del barquero del lívido pantano, cuyos ojos  rodeaban las llamas, se calmaron.  Mas las almas desnudas y contritas, cambiaron el color y  cuando escucharon las palabras crudas. Blasfemaban de Dios y  del hombre, el sitio, el tiempo y la simiente que los sembrara, y  de su nacimiento.  Luego se recogieron todas juntas, llorando fuerte en la orilla  que aguarda a todos los que a Dios no temen.  Carón, demonio, con ojos de fuego, llamándolos a todos  da con el remo si alguno se atrasa. Como en otoño se vuelan las  hojas unas tras otras, hasta que la rama  ve ya en la tierra todos sus despojos, de este modo de Adán las  se arrojan de la orilla de una en una, a la señal, cual pájaro al  reclamo. Así se fueron por el agua oscura,  y aún antes de que hubieran descendido ya un nuevo grupo se  había formado.  «Hijo mío cortés dijo el maestro los que en ira de Dios hallan la  llegan aquí de todos los países: y están ansiosos de cruzar el río,  pues la justicia santa les empuja,  y así el temor se transforma en deseo. Aquí no cruza nunca un  alma justa, por lo cual si Carón de ti se enoja, comprenderás  qué cosa significa.»  Y dicho esto, la región oscura tembló con fuerza tal, que del  la frente de sudor aún se me baña. La tierra lagrimosa lanzó un  viento que hizo brillar un relámpago rojo y, venciéndome todos  me caí como el hombre que se duerme.  Rompió el profundo sueño de mi mente un gran trueno, de  modo que cual hombre que a la fuerza despierta, me repuse;  la vista recobrada volví en torno ya puesto en pie, mirando  fijamente, pues quería saber en dónde estaba.  En verdad que me hallaba justo al borde del valle del abismo  que atronaba con ayes infinitos. Oscuro y hondo era y  de modo que, aun mirando fijo al fondo, no distinguía allí cosa  ninguna.  «Descendamos ahora al ciego mundo dijo el poeta todo  yo iré primero y tú vendrás detrás.» Y al darme cuenta yo de su  color, dije: « ¿Cómo he de ir si tú te asustas,  y tú a mis dudas sueles dar consuelo?» Y me dijo: «La angustia  de las gentes que están aquí en el rostro me ha pintado la  lástima que tú piensas que es miedo.  Vamos, que larga ruta nos espera.»  Así me dijo, y así me hizo entrar al primer cerco que el abismo  ciñe. Allí, según lo que escuchar yo pude, llanto no había, mas  suspiros sólo, que al aire eterno le hacían temblar.  Lo causaba la pena sin tormento que sufría una grande  muchedumbre de mujeres, de niños y de hombres.  El buen Maestro a mí: «¿No me preguntas qué espíritus son  estos que estás viendo?  Quiero que sepas, antes de seguir, que no pecaron: y aunque  no basta, pues están sin el bautismo, donde la fe en que crees  principio tiene.  Al cristianismo fueron anteriores, y a Dios debidamente no  adoraron: a éstos tales yo mismo pertenezco. Por tal defecto,  perdidos somos, y es nuestra condena vivir sin esperanza en el  deseo.» Sentí en el corazón una gran pena, puesto que gentes  vi que en el limbo estaba suspendidos.  «Dime, maestro, dime, mi señor yo comencé por querer estar  de aquella fe que vence la ignorancia :  ¿salió alguno de aquí, que por sus méritos o los de otro, se  Y éste, que comprendió mi hablar cubierto, respondió: «Yo era  cuando vi aquí bajar a un poderoso, coronado con signos de  victoria. Sacó la sombra del padre primero, y las de Abel, su  hijo, y de Noé, del legista Moisés, el obediente;  del patriarca Abraham, del rey David, a Israel con sus hijos y su  y con Raquel, por la que tanto hizo, y de otros muchos; y les  hizo santos; y debes de saber que antes de eso,  ni un esptritu humano se salvaba.» No dejamos de andar  mas aún por la selva caminábamos, la selva, digo, de almas  apiñadas No estábamos aún muy alejados  del sitio en que dormí, cuando vi un fuego, que al fúnebre  hemisferio derrotaba.  Aún nos encontrábamos distantes, mas no tanto que en parte  yo no viese cuán digna gente estaba en aquel sitio.  «Oh tú que honoras toda ciencia y arte, éstos ¿quién son, que  tal grandeza tienen, que de todos los otros les separa?»  Y respondió: «Su honrosa nombradía, que allí en tu mundo sigue  resonando gracia adquiere del cielo y recompensa.» Entre tanto  «Honremos al altísimo poeta; vuelve su sombra, que marchado  había.» Cuando estuvo la voz quieta y callada,  vi cuatro grandes sombras que venían: ni triste, ni feliz era su  rostro.  El buen maestro comenzó a decirme:  «Fíjate en ése con la espada en mano, que como el jefe va  delante de ellos: Es Homero, el mayor de los poetas; el satírico  Horacio luego viene; tercero, Ovidio; y último, Lucano.  Y aunque a todos igual que a mí les cuadra el nombre que sonó  me hacen honor, y con esto hacen bien.»  Así reunida vi a la escuela bella de aquel señor del altísimo  canto, que sobre el resto cual águila vuela.  Después de haber hablado un rato entre ellos, con gesto  y mi maestro, en tanto, sonreía.  Y todavía aún más honor me hicieron porque me condujeron en  siendo yo el sexto entre tan grandes sabios.  Así anduvimos hasta aquella luz, hablando cosas que callar es  bueno, tal como era el hablarlas allí mismo. Al pie llegamos de  un castillo noble, siete veces cercado de altos muros, guardado  entorno por un bello arroyo. Lo cruzamos igual que tierra firme;  crucé por siete puertas con los sabios: hasta llegar a un prado  fresco y verde. Gente había con ojos graves, lentos,  con gran autoridad en su semblante: hablaban poco, con voces  suaves. Nos apartamos a uno de los lados, en un claro lugar  tal que ver se podían todos ellos. Erguido allí sobre el esmalte  las magnas sombras fuéronme mostradas, que de placer me  colma haberlas visto. A Electra vi con muchos compañeros,  y entre ellos conocí a Héctor y a Eneas, y armado a César, con  ojos grifaños.  Vi a Pantasilea y a Camila,  y al rey Latino vi por la otra parte, que se sentaba con su hija  Lavinia.  Vi a Bruto, aquel que destronó a Tarquino, a Cornelia, a  Lucrecia, a Julia, a Marcia;  y a Saladino vi, que estaba solo;  y al levantar un poco más la  vi al maestro de todos los que saben, sentado en filosófica  familia.  Todos le miran, todos le dan honra: y a Sócrates, que al lado de  están más cerca de él que los restantes; Demócrito, que el  mundo pone en duda, Anaxágoras, Tales y Diógenes,  Empédocles, Heráclito y Zenón;  y al que las plantas observó con tino, Dioscórides, digo; y via  Orfeo, Tulio, Livio y al moralista Séneca; al geómetra Euclides,  Hipócrates, Galeno y Avicena,  y a Averroes que hizo el «Comentario».  No puedo detallar de todos ellos, porque así me encadena el  largo tema, que dicho y hecho no se corresponden. El grupo de  los seis se partió en dos: por otra senda me llevó mi guía,  de la quietud al aire tembloroso  y llegué a un sitio en donde nada luce.  Así bajé del círculo primero  al segundo que menos lugar ciñe,  y tanto más dolor, que al llanto mueve.  Allí el horrible Minos rechinaba. A la entrada examina los  pecados; juzga y ordena según se relíe.  Digo que cuando un alma mal nacida llega delante, todo lo  y aquel conocedor de los pecados ve el lugar del infierno que  merece: tantas veces se ciñe con la cola,  cuantos grados él quiere que sea echada.  Siempre delante de él se encuentran muchos; van esperando  hablan y escuchan, después las arrojan.  «Oh tú que vienes al doloso albergue me dijo Minos en cuanto  me vio, dejando el acto de tan alto oficio ;  mira cómo entras y de quién te fías: no te engañe la anchura de  la entrada.» Y mi guta: «¿Por qué le gritas tanto?  No le entorpezcas su fatal camino; así se quiso allí donde se  lo que se quiere, y más no me preguntes.»  Ahora comienzan las dolientes notas a hacérseme sentir; y llego  entonces allí donde un gran llanto me golpea.  Llegué a un lugar de todas luces mudo, que mugía cual mar en  si los vientos contrarios le combaten. La borrasca infernal, que  nunca cesa, en su rapiña lleva a los espíritus; volviendo y  golpeando les acosa.  Cuando llegan delante de la ruina, allí los gritos, el llanto, el  lamento; allí blasfeman del poder divino.  Comprendí que a tal clase de martirio los lujuriosos eran  condenados, que la razón someten al deseo.  Y cual los estorninos forman de alas en invierno bandada larga  y prieta, así aquel viento a los malos espiritus: arriba, abajo, acá  y ninguna esperanza les conforta, no de descanso, mas de  menor pena. Y cual las grullas cantando sus lays largas hileras  así las vi venir lanzando ayes,  a las sombras llevadas por el viento. Y yo dije: «Maestro, quién  son esas gentes que el aire negro así castiga?»  «La primera de la que las noticias quieres saber me dijo aquel  entonces- fue emperatriz sobre muchos idiomas.  Se inclinó tanto al vicio de lujuria, que la lascivia licitó en sus  leyes, para ocultar el asco al que era dada: Semíramis es ella,  de quien dicen que sucediera a Nino y fue su esposa:  mandó en la tierra que el sultán gobierna.  Se mató aquella otra, enamorada, traicionando el recuerdo de  Siqueo; la que sigue es Cleopatra lujuriosa.  A Elena ve, por la que tanta víctima el tiempo se llevó, y ve al  que por Amor al cabo combatiera; ve a Paris, a Tristán.» Y a  sombras me señaló, y me nombró, a dedo, que Amor de nuestra  vida les privara.  Y después de escuchar a mi maestro nombrar a antiguas  damas y caudillos, les tuve pena, y casi me desmayo.  Yo comencé: «Poeta, muy gustoso hablaría a esos dos que  vienen juntos y parecen al viento tan ligeros.»  Y él a mí: «Los verás cuando ya estén más cerca de nosotros; si  en nombre de su amor, ellos vendrán.»  Tan pronto como el viento allí los trajo alcé la voz: «Oh almas  hablad, si no os lo impiden, con nosotros.» Tal palomas  al dulce nido con el ala alzada, van por el viento del querer  ambos dejaron el grupo de Dido y en el aire malsano se  acercaron, tan fuerte fue mi grito afectuoso:  «Oh criatura graciosa y compasiva que nos visitas por el aire  a nosotras que el mundo ensangrentamos; si el Rey del Mundo  fuese nuestro amigo rogaríamos de él tu salvación,  ya que te apiada nuestro mal perverso. De lo que oír o lo que  hablar os guste, nosotros oiremos y hablaremos  mientras que el viento, como ahora, calle.  La tierra en que nací está situada en la Marina donde el Po  desciende y con sus afluentes se reúne.  Amor, que al noble corazón se agarra, a éste prendió de la bella  que me quitaron; aún me ofende el modo. Amor, que a todo  amado a amar le obliga, prendió por éste en mí pasión tan  fuerte que, como ves, aún no me abandona.  El Amor nos condujo a morir juntos, y a aquel que nos mató  Caína espera.» Estas palabras ellos nos dijeron.  Cuando escuché a las almas doloridas bajé el rostro y tan bajo  que el poeta me dijo al fin: «tQué piensas?» Al responderle  comencé: «Qué pena, cuánto dulce pensar, cuánto deseo,  a éstos condujo a paso tan dañoso.» Después me volví a ellos y  les dije, y comencé: «Francesca, tus pesares llorar me hacen  dime, en la edad de los dulces suspiros  ¿cómo o por qué el Amor os concedió que conocieses tan  Y repuso: «Ningún dolor más grande que el de acordarse del  tiempo dichoso en la desgracia; y tu guía lo sabe.  Mas si saber la primera raíz  de nuestro amor deseas de tal modo, hablaré como aquel que  llora y habla: Leíamos un día por deleite,  cómo hería el amor a Lanzarote; solos los dos y sin recelo  alguno. Muchas veces los ojos suspendieron la lectura, y el  rostro emblanquecía, pero tan sólo nos venció un pasaje.  Al leer que la risa deseada era besada por tan gran amante,  éste, que de mí nunca ha de apartarse, la boca me besó, todo él  temblando. Galeotto fue el libro y quien lo hizo; no seguimos  leyendo ya ese día.»  Y mientras un espíritu así hablaba, lloraba el otro, tal que de  piedad desfallecí como si me muriese;  y caí como un cuerpo muerto cae.  Cuando cobré el sentido que perdí antes por la piedad de los  cuñados, que todo en la tristeza me sumieron, nuevas  condenas, nuevos condenados  veía en cualquier sitio en que anduviera y me volviese y a donde  mirase.  Era el tercer recinto, el de la lluvia eterna, maldecida, fría y  de regla y calidad no cambia nunca. Grueso granizo, y agua  sucia y nieve descienden por el aire tenebroso; hiede la tierra  cuando esto recibe.  Cerbero, fiera monstruosa y cruel, caninamente ladra con tres  fauces sobre la gente que aquí es sumergida.  Rojos los ojos, la barba unta y negra, y ancho su vientre, y  uñosas sus manos: clava a las almas, desgarra y desuella. Los  hace aullar la lluvia como a perros,  de un lado hacen al otro su refugio, los míseros profanos se  revuelven. Al advertirnos Cerbero, el gusano,  la boca abrió y nos mostró los colmillos,  no había un miembro que tuviese quieto. Extendiendo las  palmas de las manos, cogió tierra mi guía y a puñadas  la tiró dentro del bramante tubo.  Cual hace el perro que ladrando rabia, y mordiendo comida se  apacigua, que ya sólo se afana en devorarla, de igual manera  del demonio Cerbero, que así atruena las almas, que quisieran  verse sordas.  Íbamos sobre sombras que atería la densa lluvia, poniendo las  en sus fantasmas que parecen cuerpos.  En el suelo yacían todas ellas, salvo una que se alzó a sentarse  que pudo vernos pasar por delante.  «Oh tú que a estos infiernos te han traído me dijo reconóceme si  tú fuiste, antes que yo deshecho, hecho.»  «La angustia que tú sientes yo le dije- tal vez te haya sacado de  mi mente, y así creo que no te he visto nunca.  Dime quién eres pues que en tan penoso lugar te han puesto, y  a tan grandes males, que si hay más grandes no serán tan  tristes.»  Y él a mfí «Tu ciudad, que tan repleta de envidia está que ya  rebosa el saco, en sí me tuvo en la vida serena.  Los ciudadanos Ciacco me llamasteis; por la dañosa culpa de la  como estás viendo, en la lluvia me arrastro. Mas yo, alma triste,  no me encuentro sola, que éstas se hallan en pena semejante  por semejante culpa», y más no dijo. Yo le repuse: «Ciacco, tu  tormento tanto me pesa que a llorar me invita, pero dime, si  sabes, qué han de hacerse de la ciudad partida los vecinos,  si alguno es justo; y dime la razón por la que tanta guerra la ha  asolado.» Y él a mí: «Tras de largas disensiones ha de haber  sangre, y el bando salvaje echará al otro con grandes ofensas;  después será preciso que éste caiga  y el otro ascienda, luego de tres soles, con la fuerza de Aquel  que tanto alaban.  Alta tendrá largo tiempo la frente, teniendo al otro bajo  por más que de esto se avergüence y llore.  Hay dos justos, mas nadie les escucha; son avaricia, soberbia y  las tres antorchas que arden en los pechos.» Puso aquí fin al  lagrimoso dicho.  Y yo le dije: «Aún quiero que me informes, y que me hagas  merced de más palabras; Farinatta y Tegghiaio, tan honrados,  Jacobo Rusticucci, Arrigo y Mosca,  y los otros que en bien obrar pensaron, dime en qué sitio están  y hazme saber, pues me aprieta el deseo, si el infierno  los amarga, o el cielo los endulza.» Y aquél: « Están entre las  culpas varias al fondo los arrojan; los podrás ver si sigues más  abajo.  Pero cuando hayas vuelto al dulce mundo, te pido que a otras  mentes me recuerdes; más no te digo y más no te respondo.»  Entonces desvió los ojos fijos,  me miró un poco, y agachó la cara; y a la par que los otros  cayó ciego. Y el guía dijo: «Ya no se levanta hasta que suene la  angélica trompa, y venga la enemiga autoridad.  Cada cual volverá a su triste tumba, retomarán su carne y su  y oirán aquello que atruena por siempre.»  Así pasamos por la sucia mezcla de sombras y de lluvia a paso  tratando sobre la vida futura.  Y yo dije: «Maestro, estos tormentos crecerán luego de la gran  sentencia, serán menores o tan dolorosos?»  Y él contestó: «Recurre a lo que sabes: pues cuanto más  más siente el bien, y el dolor de igual modo,  Y por más que esta gente maldecida la verdadera perfección  entonces, más que ahora, esperan serlo.» En redondo seguimos  nuestra ruta, hablando de otras cosas que no cuento;  y al llegar a aquel sitio en que se baja encontramos a Pluto: el  enemigo.  «¡Papé Satán, Papé Satán aleppe!» dijo Pluto con voz  enronquecida; y aquel sabio gentil que todo sabe,  me quiso confortar: «No te detenga el miedo, que por mucho  que pudiese no impedirá que bajes esta roca.»  Luego volvióse a aquel hocico hinchado, y dijo: «Cállate maldito  consúmete tú mismo con tu rabia. No sin razón por el infierno  vamos: se quiso en lo alto allá donde Miguel tomó venganza del  soberbio estupro.»  Cual las velas hinchadas por el viento revueltas caen cuando se  rompe el mástil, tal cayó a tierra la fiera cruel.  Así bajamos por la cuarta fosa, entrando más en el doliente  valle que traga todo el mal del universo.  ¡Ah justicia de Dios!, ¿quién amontona nuevas penas y males  y por qué nuestra culpa así nos triza?  Como la ola que sobre Caribdis,  se destroza con la otra que se encuentra, así viene a chocarse  aquí la gente.  Vi aquí más gente que en las otras partes,  y desde un lado al otro, con chillidos, haciendo rodar pesos con  el pecho. Entre ellos se golpean; y después cada uno volvíase  gritando «¿Por qué agarras?, ¿por qué tiras?»  Así giraban por el foso tétrico de cada lado a la parte contraria,  siempre gritando el verso vergonzoso.  Al llegar luego todos se volvían para otra justa, a la mitad del  y yo, que estaba casi conmovido, dije: «Maestro, quiero que me  expliques quienes son éstos, y si fueron clérigos todos los  tonsurados de la izquierda.»  Y él a mí. «Fueron todos tan escasos de la razón en la vida  que ningún gasto hicieron con mesura.  Bastante claro ládranlo sus voces, al llegar a los dos puntos del  círculo donde culpa contraria los separa.  Clérigos fueron los que en la cabeza no tienen pelo, papas,  que están bajo el poder de la avaricia.» Y yo: «Maestro, entre  tales sujetos debiera yo conocer bien a algunos,  que inmundos fueron de tan grandes males.» Y él repuso: «Es en  la vida torpe que los ha ensuciado, a cualquier conocer los hace  oscuros.  Se han de chocar los dos eternamente;  éstos han de surgir de sus sepulcros con el puño cerrado, y  éstos, mondos; mal dar y mal tener, el bello mundo les ha  quitado y puesto en esta lucha: no empleo mas palabras en  contarlo. Hijo, ya puedes ver el corto aliento, de los bienes  por los que así se enzarzan los humanos; que todo el oro que  y existió ya, a ninguna de estas almas fatigadas podría dar  reposo.»  «Maestro dije yo , dime ¿quién es esta Fortuna a la que te  que el bien del mundo tiene entre sus garras?» Y él me repuso:  qué grande es la ignorancia que os ofende; quiero que tú mis  palabras incorpores.  Aquel cuyo saber trasciendo todo, los cielos hizo y les dio quien  los mueve tal que unas partes a otras se ilulninan,  distribuyendo igualmente la luz;  de igual modo en las glorias mundanales dispuso una ministra  que cambiase los bienes vanos cada cierto tiempo  de gente en gente y de una a la otra sangre, aunque el seso del  hombre no Lo entienda; por Lo que imperan unos y otros caen,  siguiendo los dictámenes de aquella  que está oculta en la yerba tal serpiente.  Vuestro saber no puede conocerla;  y en su reino provee, juzga y dispone cual las otras deidades en  el suyo.  No tienen tregua nunca sus mudanzas, necesidad la obliga a  y aún hay algunos que el triunfo consiguen.  Esta es aquella a la que ultrajan tanto, aquellos que debieran  y sin razón la vejan y maldicen.  Mas ella en su alegría nada escucha; feliz con las primeras  criaturas mueve su esfera y alegre se goza. Ahora bajemos a  mayor castigo; caen las estrellas que salían cuando  eché a andar, y han prohibido entretenerse.»  Del círculo pasamos a otra orilla sobre una fuente que hierve y  rebosa por un canal que en ella da comienzo. Aquel agua era  negra más que persa; y, siguiendo sus ondas tan oscuras, por  extraño camino descendimos.  Hasta un pantano va, llamado Estigia, este arroyuelo triste,  cuando baja al pie de la maligna cuesta gris.  Y yo, que por mirar estaba atento, gente enfangada vi en aquel  pantano toda desnuda, con airado rostro.  No sólo con las manos se pegaban, mas con los pies, el pecho y  la cabeza, trozo a trozo arrancando con los dientes.  Y el buen maestro: «Hijo, mira ahora  las almas de esos que venció la cólera, y también quiero que  por cierto tengas que bajo el agua hay gente que suspira, y al  agua hacen hervir la superficie, como dice tu vista a donde  mire.  Desde el limo exclamaban: «Triste hicimos el aire dulce que del  sol se alegra, llevando dentro acidïoso humo:  tristes estamos en el negro cieno.» Se atraviesa este himno en  y enteras no les salen las palabras. Así dimos la vuelta al sucio  pozo, entre la escarpa seca y lo de enmedio;  mirando a quien del fango se atraganta: y al fin llegamos al pie  de una torre.  Digo, para seguir, que mucho antes de llegar hasta el pie de la  alta torre, se encaminó a su cima nuestra vista, porque vimos  y otra que tan de lejos daba señas, que apenas nuestros ojos la  veían. Y yo le dije al mar de todo seso:  «Esto ¿qué significa? y ¿qué responde el otro foco, y quién es  quien lo hace?» Y él respondió: «Por estas ondas sucias ya  podrás divisar lo que se espera,  si no lo oculta el humo del pantano.»  Cuerda no lanzó nunca una saeta que tan ligera fuese por el  aire, como yo vi una nave pequeñita por el agua venir hacia  nosotros, al gobierno de un solo galeote,  gritando: «Al fin llegaste, alma alevosa.»  «Flegias, Flegias, en vano estás gritando díjole mi señor en este  tan sólo nos tendrás cruzando el lodo.» Cual es aquel que gran  engaño escucha que le hayan hecho, y luego se contiene, así  hizo Flegias consumido en ira.  Subió mi guía entonces a la barca, y luego me hizo entrar  detrás de él; y sólo entonces pareció cargada. Cuando  estuvimos ambos en el leño, hendiendo se marchó la antigua  proa el agua más que suele con los otros.  Mientras que el muerto cauce recorríamos uno, lleno de fango  «¿Quién eres tú que vienes a destiempo?» Y le dije: « Si vengo,  pero ¿quién eres tú que estás tan sucio?» Dijo: «Ya ves que soy  uno que llora.» Yo le dije: «Con lutos y con llanto, puedes  quedarte, espíritu maldito,  pues aunque estés tan sucio te conozco.» Entonces tendió al  leño las dos manos; mas el maestro lo evitó prudente, diciendo:  «Vete con los otros perros.»  Al cuello luego los brazos me echó, besóme el rostro y dijo: «!Oh  desdeñoso, bendita la que estuvo de ti encinta!  Aquel fue un orgulloso para el mundo; y no hay bondad que su  memoria honre: por ello está su sombra aquí furiosa.  Cuantos por reyes tiénense allá arriba, aquí estarán cual  puercos en el cieno, dejando de ellos un desprecio horrible.»` Y  yo: «Maestro, mucho desearía  el verle zambullirse en este caldo, antes que de este lago nos  marchemos.»  Y él me repuso: «Aún antes que la orilla de ti se deje ver, serás  de tal deseo conviene que goces.»  Al poco vi la gran carnicería que de él hacían las fangosas  a Dios por ello alabo y doy las gracias.  «¡A por Felipe Argenti!», se gritaban, y el florentino espiritu  altanero contra sí mismo volvía los dientes.  Lo dejamos allí, y de él más no cuento.  Mas el oído golpeóme un llanto, y miré atentamente hacia  adelante.  Exclamó el buen maestro: «Ahora, hijo, se acerca la ciudad  de graves habitantes y mesnadas.» Y yo dije: «Maestro, sus  mezquitas en el valle distingo claramente, rojas cual si salido de  hubieran.» Y él me dijo: «El fuego eterno que dentro arde, rojas  nos las muestra, como estás viendo en este bajo infierno.»  Así llegamos a los hondos fosos que ciñen esa tierra sin  consuelo; de hierro aquellos muros parecían. No sin dar antes  llegamos a una parte en que el barquero  «Salid gritó con fuerza aquí es la entrada.»  Yo vi a más de un millar sobre la puerta de llovidos del cielo,  que con rabia decían: «¿Quién es este que sin muerte va por el  reino de la gente muerta?»  Y mi sabio maestro hizo una seña de quererles hablar  secretamente.  Contuvieron un poco el gran desprecio y dijeron: « Ven solo y  que se marche quien tan osado entró por este reino; que vuelva  solo por la loca senda; pruebe, si sabe, pues que tú te quedas,  que le enseñaste tan oscura zona.» Piensa, lector, el miedo que  me entró al escuchar palabras tan malditas,  que pensé que ya nunca volvería.  «Guía querido, tú que más de siete veces me has confortado y  de los grandes peligros que he encontrado, no me dejies le dije  y si seguir mas lejos nos impiden, juntos volvamos hacia atrás  los pasos.»  Y aquel señor que allí me condujera  «No temas dijo porque nuestro paso nadie puede parar: tal nos  lo otorga. Mas espérame aquí, y tu ánimo flaco conforta y  alimenta de esperanza, que no te dejaré en el bajo mundo.»  Así se fue, y allí me abandonó  el dulce padre, y yo me quedé en duda pues en mi mente el no y  el sí luchaban.  No pude oír qué fue lo que les dijo: mas no habló mucho tiempo  con aquéllos, pues hacia adentro todos se marcharon.  Cerráronle las puertas los demonios en la cara a mi guía, y  quedó afuera, y se vino hacia mí con pasos lentos. Gacha la  vista y privado su rostro de osadía ninguna, y suspiraba:  « ¡Quién las dolientes casa me ha cerrado!» Y él me dijo: «Tú,  porque yo me irrite, no te asustes, pues venceré la prueba,  por mucho que se empeñen en prohibirlo. No es nada nueva  esta insolencia suya, que ante menos secreta puerta usaron,  que hasta el momento se halla sin cerrojos. Sobre ella  contemplaste el triste escrito:  y ya baja el camino desde aquélla, pasando por los cercos sin  escolta, quien la ciudad al fin nos hará franca.  El color que sacó a mi cara el miedo cuando vi que mi guía se  tornaba, lo quitó de la suya con presteza.  Atento se paró como escuchando, pues no podía atravesar la  vista el aire negro y la neblina densa.  «Deberemos vencer en esta lucha comenzó él si no... Es la  promesa.  ¡Cuánto tarda en llegar quien esperamos.»  Y me di cuenta de que me ocultaba lo del principio con lo que  siguió, pues palabras distintas fueron éstas; pero no menos  miedo me causaron, porque pensaba que su frase trunca tal  vez peor sentido contuviese.  « ¿En este fondo de la triste hoya bajó algún otro, desde el  purgatorio donde es pena la falta de esperanza?» Esta  pregunta le hice y: «Raramente él respondió sucede que otro  alguno haga el camino por el que yo ando. Verdad es que otra  vez estuve aquí, por la cruel Eritone conjurado,  que a sus cuerpos las almas reclamaba. De mí recién desnuda  cuando ella me hizo entrar tras de aquel muro, a traer un alma  del pozo de Judas.  Aquel es el más bajo, el más sombrío, y el lugar de los cielos  bien sé el camino, puedes ir sin miedo.  Este pantano que gran peste exhala en torno ciñe la ciudad  doliente, donde entrar no podemos ya sin ira.» Dijo algo más,  pero no lo recuerdo, porque mi vista se había fijado  en la alta torre de cima ardorosa, donde al punto de pronto  aparecieron tres sanguinosas furias infernales que cuerpo y  porte de mujer tenían, se ceñían con serpientes verdes;  su pelo eran culebras y cerastas con que peinaban sus horribles  Y él que bien conocía a las esclavas de la reina del llanto  sempiterno Las Feroces Erinias dijo mira: Meguera es esa del  izquierdo lado, esa que llora al derecho es Aleto;  Tesfone está en medio.» Y más no dijo.  Con las uñas el pecho se rasgaban, y se azotaban, gritando tan  alto, que me estreché al poeta, temeroso.  «Ah, que venga Medusa a hacerle piedra las tres decían  mientras me miraban- malo fue el no vengarnos de Teseo.»  «Date la vuelta y cierra bien los ojos; si viniera Gorgona y la  mirases nunca podrías regresar arriba.»  Asf dijo el Maestro, y en persona me volvió, sin fiarse de mis  que con las suyas aún no me tapase. Vosotros que tenéis la  mente sana, observad la doctrina que se esconde bajo el velo  de versos enigmáticos.  Mas ya venía por las turbias olas  el estruendo de un son de espanto lleno, por lo que retemblaron  ambas márgenes; hecho de forma semejante a un viento que,  impetuoso a causa de contrarios ardores, hiere el bosque y, sin  descanso, las ramas troncha, abate y lejos lleva; delante  polvoroso va soberbio,  y hace escapar a fieras y a pastores. Me destapó los ojos:  «Lleva el nervio de la vista por esa espuma antigua,  hacia allí donde el humo es más acerbo.»  Como las ranas ante la enemiga bicha, en el agua se sumergen  todas, hasta que todas se juntan en tierra, más de un millar de  almas destruidas vi que huían ante uno, que a su paso cruzaba  Estigia con los pies enjutos.  Del rostro se apartaba el aire espeso de vez en cuando con la  y sólo esa molestia le cansaba.  Bien noté que del cielo era enviado,  y me volví al maestro que hizo un signo de que estuviera quieto  y me inclinase.  ¡Cuán lleno de desdén me parecía! Llegó a la puerta, y con una  la abrió sin encontrar impedimento.  «¡Oh, arrojados del cielo, despreciados! gritóles él desde el  umbral horrible .  ¿Cómo es que aún conserváis esta arrogancia?  ¿Y por que os resistis a aquel deseo cuyo fin nunca pueda  y que más veces acreció el castigo?  ¿De qué sirve al destino dar de coces? Vuestro Cerbero, si bien  recordáis, aún hocico y mentón lleva pelados.» Luego tomó el  sin decirnos palabra, mas con cara  de a quien otro cuidado apremia y muerde, y no el de aquellos  que tiene delante.  A la ciudad los pasos dirigimos, seguros ya tras sus palabras  santas.  Dentro, sin guerra alguna, penetramos; y yo, que de mirar  estaba ansioso todas las cosas que el castillo encierra, al estar  dentro miro en torno mío;  y veo en todas partes un gran campo, lleno de pena y reo de  tormentos.  Como en Arlés donde se estanca el Ródano, o como el Pola  que Italia cierra y sus límites baña, todo el sitio ondulado hacen  de igual manera allí por todas partes, salvo que de manera aún  más amarga, pues llamaradas hay entre las fosas;  y tanto ardían que en ninguna fragua,  el hierro necesita tanto fuego. Sus lápidas estaban removidas, y  salían de allí tales lamentos,  que parecían de almas condenadas. Y yo: « Maestro, qué gentes  son esas que, sepultadas dentro de esas tumbas, se hacen oír  con dolientes suspiros?»  Y dijo: «Están aquí los heresiarcas, sus secuaces, de toda secta,  están las tumbas más de lo que piensas.  El igual con su igual está enterrado, y los túmulos arden más o  menos.» Y luego de volverse a la derecha, cruzamos entre fosas  y altos muros.  Siguió entonces por una oculta senda entre aquella muralla y  los martirios mi Maestro, y yo fui tras de sus pasos.  «Oh virtud suma, que en los infernales circulos me conduces a  tu gusto, háblame y satisface mis deseos:  a la gente que yace en los supulcros  ¿la podré ver?, pues ya están levantadas todas las losas, y  nadie vigila.»  Y él repuso: «Cerrados serán todos cuando aquí vuelvan desde  con los cuerpos que allá arriba dejaron.  Su cementerio en esta parte tienen  con Epicuro todos sus secuaces  que el alma, dicen, con el cuerpo muere.  Pero aquella pregunta que me hiciste pronto será aquí mismo  satisfecha, y también el deseo que me callas.»  Y yo: «Buen guía, no te oculta nada mi corazón, si no es por  hablar poco; y tú me tienes a ello predispuesto.»  «Oh toscano que en la ciudad del fuego caminas vivo, hablando  te plazca detenerte en este sitio, porque tu acento demuestra  que eres natural de la noble patria aquella  a la que fui, tal vez, harto dañoso.»  Este son escapó súbitamente desde una de las arcas; y  temiendo, me arrimé un poco más a mi maestro.  Pero él me dijo: « Vuélvete, ¿qué haces? mira allí a Farinatta que  le verás de cintura para arriba.» Fijado en él había ya mi vista;  y aquél se erguía con el pecho y frente cual si al infierno mismo  despreciase.  Y las valientes manos de mi guía me empujaron a él entre las  diciendo: «Sé medido en tus palabras.» Como al pie de su  tumba yo estuviese, me miró un poco, y como con desdén,  me preguntó: «¿Quién fueron tus mayores?» Yo, que de  obedecer estaba ansioso,  no lo oculté, sino que se lo dije, y él levantó las cejas levemente.  «Con fiereza me fueron adversarios a mí y a mi partido y mis  y así dos veces tuve que expulsarles.»  « Si les echaste dije regresaron de todas partes, una y otra vez;  mas los vuestros tal arte no aprendieron.» Surgió entonces al  borde de su foso otra sombra, a su lado, hasta la barba:  creo que estaba puesta de rodillas.  Miró a mi alrededor, cual si propósito tuviese de encontrar  conmigo a otro, y cuando fue apagada su sospecha, llorando  dijo: «Si por esta ciega cárcel vas tú por nobleza de ingenio,  ¿y mi hijo?, ¿por qué no está contigo?» Y yo dije: «No vengo por  mí mismo, el que allá aguarda por aquí me lleva  a quien Guido, tal vez, fue indiferente.» Sus palabras y el modo  de su pena su nombre ya me habian revelado; por eso fue tan  clara mi respuesta.  Súbitamente alzado gritó: «¿Cómo  has dicho?, ¿Fue?, ¿Es que entonces ya no vive?  ¿La dulce luz no hiere ya sus ojos?» Y al advertir que una cierta  demora antes de responderle yo mostraba, cayó de espaldas  sin volver a alzarse. Mas el otro gran hombre, a cuyo ruego  yo me detuve, no alteró su rostro,  ni movió el cuello, ni inclinó su cuerpo.  Y así, continuando lo de antes,  «Que aquel arte me dijo mal supieran, eso, más que este lecho,  me tortura.  Pero antes que cincuenta veces arda la faz de la señora que  aquí reina, tú has de saber lo que tal arte pesa. Y así regreses a  dime, ¿por qué ese pueblo es tan impío contra los míos en todas  Y yo dije: «El estrago y la matanza que teñirse de rojo al Arbia  obliga a tal decreto en nuestros templos.» Me respondió  «No estuve solo álli, ni ciertamente sin razón me movi con esos  otros: mas estuve yo solo, cuando todos en destruir Florencia  consentían, defendiéndola a rostro descubierto.»  «Ah, que repose vuestra descendencia yo le rogué , este nudo  que ha enmarañado aquí mi pensamiento. Parece que sabéis,  por lo que escucho, lo que nos trae el tiempo de antemano, mas  usáis de otro modo en lo de ahora.»  «Vemos, como quien tiene mala luz, las cosas dijo que se  encuentran lejos, gracias a lo que esplende el Sumo Guía.  Cuando están cerca, o son, vano es del todo  nuestro intelecto; y si otros no nos cuentan, nada sabemos del  estado humano.  Y comprender podrás que muerto quede nuestro conocimiento  en aquel punto que se cierre la puerta del futuro.» Arrepentido  dije: «Diréis ahora a aquel yacente que su hijo aún se encuentra  y si antes mudo estuve en la respuesta, hazle saber que fue  ya en esa duda que me habéis resuelto.» Y ya me reclamaba mi  y yo rogué al espíritu que rápido me refiriese quién con él  estaba.  Díjome: «Aquí con más de mil me encuentro; dentro se halla el  y el Cardenal, y de los otros callo.» Entonces se ocultó; y yo  hacia el antiguo poeta volví el paso, repensando  esas palabras que creí enemigas.  Él echó a andar y luego, caminando, me dijo: «¿Por qué estás  tan abatido?» Y yo le satisfice la pregunta.  « Conserva en la memoria lo que oíste contrario a ti me  aconsejó aquel sabio- y atiende ahora y levantó su dedo :  cuando delante estés del dulce rayo  de aquella cuyos ojos lo ven todo de ella sabrás de tu vida el  viaje.  Luego volvió los pies a mano izquierda:  dejando el muro, fuimos hacia el centro por un sendero que  conduce a un valle, cuyo hedor hasta allí desagradaba.  Por el extremo de un acantilado, que en circulo formaban peñas  rotas, llegamos a un gentío aún más doliente;  y allí, por el exceso tan horrible de la peste que sale del abismo,  al abrigo detrás nos colocamos  de un gran sepulcro, donde vi un escrito  «Aquí el papa Anastasio está encerrado que Fotino apartó del  buen camino.»  «Conviene que bajemos lentamente, para que nuestro olfato se  acostumbre al triste aliento; y luego no moleste.»  Así el Maestro, y yo: «Compensación díjele encuentra, pues que  no pase.» Y él: «Ya ves que en eso pienso.  Dentro, hijo mío, de estos pedregales luego empezó a decir tres  son los círculos que van bajando, como los que has visto.  Todos llenos están de condenados, mas porque luego baste que  los mires, oye cómo y por qué se les encierra: Toda maldad, que  tiene por fin la injuria, y ese fin  o con fuerza o con fraude a otros contrista;  mas siendo el fraude un vicio sólo humano, más lo odia Dios,  por ello son al fondo los fraudulentos aún más castigados.  De los violentos es el primer círculo; mas como se hace fuerza a  tres personas, en tres recintos está dividido;  a Dios, y a sí, y al prójimo se puede forzar; digo a ellos mismos y  a sus cosas, como ya claramente he de explicarte.  Muerte por fuerza y dolientes heridas al prójimo se dan, y a sus  haberes ruinas, incendios y robos dañosos;  y así a homicidas y a los que mal hieren, ladrones e  incendiarios, atormenta  el recinto primero en varios grupos. Puede el hombre tener  violenta mano contra él mismo y sus cosas; y es preciso que en  el segundo recinto lo purgue  el que se priva a sí de vuestro mundo, juega y derrocha aquello  que posee, y llora allí donde debió alegrarse.  Puede hacer fuerza contra la deidad, blasfemando, negándola  en su alma, despreciando el amor de la natura;  y el recinto menor lleva la marca del signo de Cahors y de  y del que habla de Dios con menosprecio. El fraude, que  cualquier conciencia muerde, se puede hacer a quien de uno se  o a aquel que la confianza no ha mostrado.  Se diría que de esta forma matan el vínculo de amor que hace  natura; y en el segundo círculo se esconden hipocresía,  falsedad, latrocinio y simonía, rufianes, barateros y otros tales.  De la otra forma aquel amor se olvida de la naturaleza, y lo que  de donde se genera la confianza;  y al Círculo menor, donde está el centro del universo, donde  el que traiciona por siempre es llevado.»  Y yo: «Maestro, muy clara procede tu razón, y bastante bien  distingue este lugar y el pueblo que lo ocupa:  pero ahora dime: aquellos de la ciénaga, que lleva el viento, y  que azota la lluvia, y que chocan con voces tan acerbas,  ¿por qué no dentro de la ciudad roja son castigados, si a Dios  y si no, ¿por qué están en tal suplicio?» Y entonces él: «¿Por qué  se aleja tanto dijo tu ingenio de lo que acostumbra?,  ¿o es que tu mente mira hacia otra parte?  ¿Ya no te acuerdas de aquellas palabras que reflejan en tu  ÉTICA las tres. inclinaciones que no quiere el cielo,  incontinencia, malicia y la loca bestialidad? ¿y cómo  incontinencia menos ofende y menos se castiga?  Y si miras atento esta sentencia,  y a la mente preguntas quién son esos que allí fuera reciben su  castigo, comprenderás por qué de estos felones están aparte, y  la divina venganza les somete.»  «Oh sol que curas la vista turbada, tú me contentas tanto  resolviendo, que no sólo el saber, dudar me gusta. Un poco más  atrás vuélvete ahora díjele , allí donde que usura ofende a Dios  dijiste, y quítame el enredo.»  «A quien la entiende, la Filosofía hace notar, no sólo en un  pasaje cómo natura su carrera toma  del divino intelecto y de su arte; y si tu FÍSICA miras despacio,  encontrarás, sin mucho que lo busques, que el arte vuestro a  aquélla, cuanto pueda, sigue como al maestro su discípulo,  tal que vuestro arte es como de Dios nieto.  Con estas dos premisas, si recuerdas el principio del Génesis,  debemos ganarnos el sustento con trabajo.  Y al seguir el avaro otro camino, por éste, a la natura y a sus  desprecia, y pone en lo otro su esperanza. Mas sígueme, porque  avanzar me place; que Piscis ya remonta el horizonte  y todo el Carro yace sobre el Coro,  y el barranco a otro sitio se despeña.  Era el lugar por el que descendimos alpestre y, por aquel que lo  habitaba, cualquier mirada hubiéralo esquivado. Como son  esas ruinas que al costado de acá de Trento azota el río Adigio,  por terremoto o sin tener cimientos, que de lo alto del monte,  del que bajan al llano, tan hendida está la roca  que ningún paso ofrece a quien la sube; de aquel barranco igual  era el descenso; y allí en el borde de la abierta sima,  el oprobio de Creta estaba echado que concebido fue en la  cuando nos vio, a sí mismo se mordía, tal como aquel que en ira  se consume.  Mi sabio entonces le gritó: «Por suerte piensas que viene aquí el  duque de Atenas, que allí en el mundo la muerte te trajo?  Aparta, bestia, porque éste no viene siguiendo los consejos de  tu hermana, sino por contemplar vuestros pesares.»  Y como el toro se deslaza cuando ha recibido ya el golpe de  y huir no puede, mas de aquí a allí salta, así yo vi que hacía el  y aquel prudente gritó: «Corre al paso;  bueno es que bajes mientras se enfurece.»  Descendimos así por el derrumbe de las piedras, que a veces se  movían bajo mis pies con esta nueva carga.  Iba pensando y díjome: «Tú piensas tal vez en esta ruina, que  la ira bestial que ahora he derrotado. Has de saber que en la  otra ocasión que descendí a lo hondo del infierno, esta roca no  estaba aún desgarrada; pero sí un poco antes, si bien juzgo, de  que viniese Aquel que la gran presa quitó a Dite del círculo  primero, tembló el infecto valle de tal modo que pensé que  amor, por el que alguno cree que el mundo muchas veces en  caos vuelve a trocarse;  y fue entonces cuando esta vieja roca se partió por aquí y por  otros lados.  Mas mira el valle, pues que se aproxima aquel río sangriento, en  el cual hierve aquel que con violencia al otro daña.»  ¡Oh tú, ciega codicia, oh loca furia, que así nos mueves en la  corta vida, y tan mal en la eterna nos sumerges!  Vi una amplia fosa que torcía en arco, y que abrazaba toda la  según lo que mi guía había dicho. Y por su pie corrían los  centauros, en hilera y armados de saetas,  como cazar solían en el mundo.  Viéndonos descender, se detuvieron, y de la fila tres se  con los arcos y flechas preparadas. Y uno gritó de lejos: «¿A qué  pena venís vosotros bajando la cuesta? Decidlo desde allí, o si  no disparo.»  «La respuesta le dijo mi maestro- daremos a Quirón cuando  esté cerca: tu voluntad fue siempre impetuosa.»  Después me tocó, y dijo: «Aquel es Neso, que murió por la bella  Deyanira, contra sí mismo tomó la venganza.  Y aquel del medio que al pecho se mira, el gran Quirón, que fue  el ayo de Aquiles; y el otro es Folo, el que habló tan airado.  Van a millares rodeando el foso, flechando a aquellas almas  que abandonan la sangre, más que su culpa permite.»  Nos acercamos a las raudas fieras: Quirón cogió una flecha, y  con la punta, de la mejilla retiró la barba.  Cuando hubo descubierto la gran boca, dijo a sus compañeros;  «¿No os dais cuenta que el de detrás remueve lo que pisa?  No lo suelen hacer los pies que han muerto.» Y mi buen guía,  llegándole al pecho, donde sus dos naturas se entremezclan,  respondió: «Está bien vivo, y a él tan sólo  debo enseñarle el tenebroso valle:  necesidad le trae, no complacencia. Alguien cesó de cantar  y ésta nueva tarea me ha encargado: él no es ladrón ni yo alma  condenada. Mas por esta virtud por la cual muevo los pasos por  camino tan salvaje, danos alguno que nos acompañe,  que nos muestre por dónde se vadea, y que a éste lleve encima  de su grupa, pues no es alma que viaje por el aire.» Quirón se  volvió atrás a la derecha,  y dijo a Neso: «Vuelve y dales guía,  y hazles pasar si otro grupo se encuentran.»  Y nos marchamos con tan fiel escolta por la ribera del bullir  donde mucho gritaban los que hervían.  Gente vi sumergida hasta las cejas, y el gran centauro dijo: «  Son tiranos que vivieron de sangre y de rapiña: lloran aquí sus  daños despiadados; está Alejandro, y el feroz Dionisio que a  Sicilia causó tiempos penosos. Y aquella frente de tan negro  es Azolino; y aquel otro rubio, es Opizzo de Este, que de veras  fue muerto por su hijastro allá en el mundo.» Me volví hacia el  «Ahora éste es el primero, y yo el segundo.»  Al poco rato se fijó el Centauro en unas gentes, que hasta la  parecían, salir del hervidero.  Díjonos de una sombra ya apartada:  «En la casa de Dios aquél hirió el corazón que al Támesis  chorrea.» Luego vi gentes que sacaban fuera del río la cabeza, y  hasta el pecho; y yo reconocí a bastantes de ellos. Asi iba  descendiendo poco a poco aquella sangre que los pies cocía,  y por allí pasamos aquel foso.  «Así como tú ves que de esta parte el hervidero siempre va  dijo el centauro quiero que conozcas que por la otra más y más  su fondo, hasta que al fin llega hasta el sitio en donde están  gimiendo los tiranos.  La diving justicia aquí castiga a aquel Atila azote de la tierra  y a Pirro y Sexto; y para siempre ordeña las lágrimas, que  arrancan los hervores, a Rinier de Corneto, a Rinier Pazzo  qué en los caminos tanta guerra hicieron.» Volvióse luego y  franqueó aquel vado.  Neso no había aún vuelto al otro lado, cuando entramos  nosotros por un bosque al que ningún sendero señalaba.  No era verde su fronda, sino oscura;  ni sus ramas derechas, mas torcidas; sin frutas, mas con púas  venenosas.  Tan tupidos, tan ásperos matojos no conocen las fieras que  aborrecen entre Corneto y Cécina los campos.  Hacen allí su nido las arpías, que de Estrófane echaron al  Troyano con triste anuncio de futuras cuitas.  Alas muy grandes, cuello y rostro humanos y garras tienen, y el  en árboles tan raros se lamentan.  Y el buen Maestro: «Antes de adentrarte, sabrás que este  recinto es el segundo me comenzó a decir y estarás hasta  que puedas ver el horrible arenal; mas mira atentamente; así  verás cosas que si te digo no creerías.» Yo escuchaba por todas  partes ayes, y no vela a nadie que los diese,  por lo que me detuve muy asustado. Yo creí que él creyó que yo  creía que tanta voz salía del follaje,  de gente que a nosotros se ocultaba.  Y por ello me dijo: «Si tronchases cualquier manojo de una de  estas plantas, tus pensamientos también romperias.» Entonces  extendí un poco la mano,  y corté una ramita a un gran endrino; y su tronco gritó: «¿Por  qué me hieres? Y haciéndose después de sangre oscuro  volvió a decir: «Por qué así me desgarras?  ¿es que no tienes compasión alguna? Hombres fuimos, y ahora  matorrales; más piadosa debiera ser tu mano, aunque  fuéramos almas de serpientes.» Como. una astilla verde que  encendida por un lado, gotea por el otro,  y chirría el vapor que sale de ella, así del roto esqueje salen  juntas sangre y palabras: y dejé la rama caer y me quedé como  quien teme.  «Si él hubiese creído de antemano le respondió mi sabio , ánima  herida, aquello que en mis rimas ha leído, no hubiera puesto  sobre ti la mano: mas me ha llevado la increible cosa a inducirle  a hacer algo que me pesa:  mas dile quién has sido, y de este modo algún aumento renueve  alli en el mundo, al que volver él puede.» Y el tronco: «Son tan  dulces tus lisonjas que no puedo callar; y no os moleste  si en hablaros un poco me entretengo: Yo soy aquel que tuvo  las dos llaves que el corazón de Federico abrían  y cerraban, de forma tan suave, que a casi todos les negó el  tanta fidelidad puse en servirle que mis noches y días perdí en  ello. La meretriz que jamás del palacio  del César quita la mirada impúdica, muerte común y vicio de las  cortes, encendió a todos en mi contra; y tanto encendieron a  Augusto esos incendios que el gozo y el honor trocóse en lutos;  mi ánimo, al sentirse despreciado, creyendo con morir huir del  desprecio, culpable me hizo contra mí inocente.  Por las raras raíces de este leño, os juro que jamás rompí la fe  a mi señor, que fue de honor tan digno. Y si uno de los dos  regresa al mundo, rehabilite el recuerdo que se duele  aún de ese golpe que asesta la envidia.» Paró un poco, y  después: «Ya que se calla, no pierdas tiempo dijome el poeta-  habla y pregúntale si más deseas.» Yo respondí: «Pregúntale tú  entonces lo que tú pienses que pueda gustarme;  pues, con tanta aflicción, yo no podría.» Y así volvió a empezar:  «Para que te haga de buena gana aquello que pediste,  encarcelado espíritu, aún te plazca decirnos cómo el alma se  en estos troncos; dinos, si es que puedes, si alguna se despega  de estos miembros.» Sopló entonces el tronco fuememente  trocándose aquel viento en estas voces:  «Brevemente yo quiero responderos; cuando un alma feroz ha  el cuerpo que ella misma ha desunido Minos la manda a la  séptima fosa.  Cae a la selva en parte no elegida; mas donde la fortuna la  como un grano de espelta allí germina; surge en retoño y en  planta silvestre: y al converse sus hojas las Arpías, dolor le  causan y al dolor ventana.  Como las otras, por nuestros despojos, vendremos, sin que  vistan a ninguna; pues no es justo tener lo que se tira. A rastras  los traeremos, y en la triste selva serán los cuerpos  del endrino en que sufre cada sombra.» Aún pendientes  estábamos del tronco creyendo que quisiera más contarnos,  cuando de un ruido fuimos sorprendidos, Igual que aquel que  venir desde el puesto escucha al jabalí y a la jauría  y oye a las bestias y un ruido de frondas; Y miro a dos que  vienen por la izquierda, desnudos y arañados, que en la huida,  de la selva rompían toda mata.  Y el de delante: «¡Acude, acude, muerte!» Y el otro, que más  gritaba: «Lano, no fueron tan raudas en la batalla de Toppo tus  piernas.» Y cuando ya el aliento le faltaba,  de él mismo y de un arbusto formó un nudo.  La selva estaba llena detrás de ellos  de negros canes, corriendo y ladrando cual lebreles soltados de  traílla.  El diente echaron al que estaba oculto y lo despedazaron trozo  luego llevaron los miembros dolientes. Cogióme entonces de la  mano el guía, y me llevó al arbusto que lloraba,  por los sangrantes rotos, vanamente. Decía: «Oh Giácomo de  ¿qué te ha valido de mí hacer refugio?  ¿qué culpa tengo de tu mala vida?» Cuando el maestro se paró  dijo: «¿Quién fuiste, que por tantas puntas con sangre exhalas  Y él a nosotros: «Oh almas que llegadas sois a mirar el  vergonzoso estrago, que mis frondas así me ha desunido,  recogedlas al pie del triste arbusto.  Yo fui de la ciudad que en el Bautista cambió el primer patrón:  el cual, por esto con sus artes por siempre la hará triste;  y de no ser porque en el puente de Arno aún permanece de él  algún vestigio, esas gentes que la reedificaron  sobre las ruinas que Atila dejó, habrían trabajado vanamente.  Yo de mi casa hice mi cadalso.»  Y como el gran amor del lugar patrio me conmovió, reuní la rota  fronda, y se la devolví a quien ya callaba.  Al límite llegamos que divide el segundo recinto del tercero,  y vi de la justicia horrible modo.  Por bien manifestar las nuevas cosas, he de decir que a un  que de su seno cualquier planta ahuyenta.  La dolorosa selva es su guirnalda, como para ésta lo es el triste  foso; justo al borde los pasos detuvimos. Era el sitio una arena  espesa y seca, hecha de igual manera que esa otra que  oprimiera Catón con su pisada.  ¡Oh venganza divina, cuánto debes ser temida de todo aquel  que lea cuanto a mis ojos fuera manifiesto!  De almas desnudas vi muchos rebaños, todas llorando llenas de  y en diversas posturas colocadas: unas gentes yacían boca  arriba; encogidas algunas se sentaban, y otras andaban  incesantemente.  Eran las más las que iban dando vueltas, menos las que yacían  en tormento, pero más se quejaban de sus males.  Por todo el arenal, muy lentamente, llueven copos de fuego  como nieve en los Alpes si no hay viento.  Como Alejandro en la caliente zona de la India vio llamas que  caían hasta la tierra sobre sus ejércitos; por lo cual ordenó pisar  a sus soldados, puesto que ese fuego se apagaba mejor si  estaba aislado, así bajaba aquel ardor eterno;  y encendía la arena, tal la yesca bajo eslabón, y el tormento  doblaba.  Nunca reposo hallaba el movimiento de las míseras manos,  repeliendo aquí o allá de sí las nuevas llamas.  Yo comencé: «Maestro, tú que vences todas las cosas, salvo a  los demonios que al entrar por la puerta nos salieron,  ¿Quién es el grande que no se preocupa del fuego y yace  despectivo y fiero, cual si la lluvia no le madurase?»  Y él mismo, que se había dado cuenta que preguntaba por él a  gritó: « Como fui vivo, tal soy muerto.  Aunque Jove cansara a su artesano de quien, fiero, tomó el  fulgor agudo con que me golpeó el último día,  o a los demás cansase uno tras otro, de Mongibelo en esa  clamando: “Buen Vulcano, ayuda, ayuda” tal como él hizo en la  y me asaeteara con sus fuerzas, no podría vengarse  alegremente.»  Mi guía entonces contestó con fuerza tanta, que nunca le hube  «Oh Capaneo, mientras no se calme tu soberbia, serás más  afligido: ningún martirio, aparte de tu rabia, a tu furor dolor  será adecuado.»  Después se volvió a mí con mejor tono,  «Éste fue de los siete que asediaron a Tebas; tuvo a Dios, y me  que aún le tenga, desdén, y no le implora; mas como yo le dije,  sus despechos son en su pecho galardón bastante.  Sígueme ahora y cuida que tus pies no pisen esta arena tan  mas camina pegado siempre al bosque.» En silencio llegamos  donde corre fuera ya de la selva un arroyuelo, cuyo rojo color  aún me horripila: como del Bulicán sale el arroyo  que reparten después las pecadoras, t al corrta a través de  aquella arena.  El fondo de éste y ambas dos paredes eran de piedra, igual que  las orillas;  y por ello pensé que ése era el paso.  «Entre todo lo que yo te he enseñado, desde que atravesamos  esa puerta cuyos umbrales a nadie se niegan, ninguna cosa has  visto más notable como el presente río que las llamas apaga  antes que lleguen a tocarle.»  Esto dijo mi guía, por lo cual  yo le rogué que acrecentase el pasto, del que acrecido me  había el deseo.  «Hay en medio del mar un devastado país me dijo  que se llama  Creta; bajo su rey fue el mundo virtuoso. Hubo allí una montaña  que alegraban aguas y frondas, se llamaba Ida:  cual cosa vieja se halla ahora desierta. La excelsa Rea la  escogió por cuna para su hijo y, por mejor guardarlo, cuando  lloraba, mandaba dar gritos.  Se alza un gran viejo dentro de aquel monte, que hacia  Damiata vuelve las espaldas  y al igual que a un espejo a Roma mira.  Está hecha su cabeza de oro fino, y plata pura son brazos y  se hace luego de cobre hasta las ingles; y del hierro mejor de  aquí hasta abajo, salvo el pie diestro que es barro cocido: y más  en éste que en el otro apoya.  Sus partes, salvo el oro, se hallan rotas por una raja que gotea  que horadan, al juntarse, aquella gruta; su curso en este valle se  derrama: forma Aqueronte, Estigia y Flagetonte; corre después  por esta estrecha espita al fondo donde más no se desciende:  forma Cocito; y cuál sea ese pantano ya lo verás; y no te lo  describo.»  Yo contesté: «Si el presente riachuelo tiene así en nuestro  ¿como puede encontrarse en este margen?» Respondió: «Sabes  que es redondo el sitio, y aunque hayas caminado un largo  trecho hacia la izquierda descendiendo al fondo, aún la vuelta  completa no hemos dado;  por lo que si aparecen cosas nuevas, no debes contemplarlas  con asombro.» Y yo insistí «Maestro, ¿dónde se hallan  Flegetonte y Leteo?; a uno no nombras, y el otro dices que lo  hace esta lluvia.»  «Me agradan ciertamente tus preguntas dijo , mas el bullir del  debía resolverte la primera.  Fuera de aquí podrás ver el Leteo, allí donde a lavarse van las  almas, cuando la culpa purgada se borra.»  Dijo después: «Ya es tiempo de apartarse del bosque; ven  dan paso las orillas, pues no queman,  y sobre ellas se extingue cualquier fuego.»  Caminamos por uno de los bordes, y tan denso es el humo del  arroyo, que del fuego protege agua y orillas.  Tal los flamencos entre Gante y Brujas, temiendo el viento que  a fin de que huya el mar hacen sus diques; y como junto al  Brenta los paduanos por defender sus villas y castillos,  antes que Chiarentana el calor sienta; de igual manera estaban  hechos éstos, sólo que ni tan altos ni tan gruesos, fuese el que  fuese quien los construyera.  Ya estábamos tan lejos de la selva que no podría ver dónde me  aunque hacia atrás yo me diera la vuelta, cuando encontramos  un tropel de almas que andaban junto al dique, y todas ellas  nos miraban cual suele por la noche mirarse el uno al otro en  y para vernos fruncían las cejas como hace el sastre viejo con la  aguja.  Examinado así por tal familia, de uno fui conocido, que agarró  mi túnica y gritó: «¡Qué maravilla!» y yo, al verme cogido por su  mano fijé la vista en su quemado rostro, para que, aun  abrasado, no impidiera, su reconocimiento a mi memoria;  e inclinando la mía hacia su cara respondí: «¿Estáis aquí, señor  «Hijo, no te disguste me repuso- si Brunetto Latino deja un rato  a su grupo y contigo se detiene.» Y yo le dije: «Os lo pido  y si queréis que yo, con vos me pare,  lo haré si place a aquel con el que ando.»  «Hijo repuso , aquel de este rebaño que se para, después cien  años yace, sin defenderse cuando el fuego quema. Camina  pues: yo marcharé a tu lado;  y alcanzaré más tarde a mi mesnada, que va llorando sus  eternos males.»  Yo no osaba bajarme del camino y andar con él; mas gacha la  tenía como el hombre reverente.  Él comenzó: «¿Qué fortuna o destino antes de postrer día aquí  ¿y quién es éste que muestra el camino?»  Y yo: «Allá arriba, en la vida serena le respondí me perdí por un  valle, antes de que mi edad fuese perfecta. Lo dejé atrás ayer  por la mañana; éste se apareció cuando a él volvía, y me lleva  al hogar por esta ruta.»  Y él me repuso: «Si sigues tu estrella glorioso puerto alcanzarás  si de la vida hermosa bien me acuerdo; y si no hubiese muerto  tan temprano, viendo que el cielo te es tan favorable, dado te  habría ayuda en la tarea.  Mas aquel pueblo ingrato y malicioso que desciende de Fiesole  y aún tiene en él del monte y del peñasco, si obras bien ha de  y es con razón, que entre ásperos serbales  no debe madurar el dulce higo.  Vieja fama en el mundo llama ciegos, gente es avara, envidiosa  y soberbia: líbrate siempre tú de sus costumbres.  Tanto honor tu fortuna te reserva, que la una parte y la otra  tendrán hambre de ti; mas lejos pon del chivo el pasto.  Las bestias fiesolanas se apacienten de ellas mismas, y no  toquen la planta, si alguna surge aún entre su estiércol,  en que reviva la simiente santa  de los romanos que quedaron, cuando hecho fue el nido de tan  gran malicia.»  «Si pudiera cumplirse mi deseo aún no estaríais vos le repliqué-  de la humana natura separado;  que en mi mente está fija y aún me apena, querida y buena, la  paterna imagen vuestra, cuando en el mundo hora tras hora  me enseñabais que el hombre se hace eterno; y cuánto os lo  agradezco, mientras viva, conviene que en mi lengua se  proclame.  Lo que narráis de mi carrera escribo, para hacerlo glosar, junto  a otro texto, si hasta ella llego, a la mujer que sabe.  Sólo quiero que os sea manifiesto que, con estar tranquila mi  conciencia, me doy, sea cual sea, a la Fortuna.  No es nuevo a mis oídos tal augurio: mas la Fortuna hace girar  como gusta, y el labrador su azada.» Entonces mi maestro la  mejilla derecha volvió atrás, y me miró;  dijo después: «Bien oye el precavido.»  Pero yo no dejé de hablar por eso con ser Brunetto, y pregunto  sus compañeros de más alta fama.  Y él me dijo: «Saber de alguno es bueno; de los demás será  que a tantos como son el tiempo es corto. Sabe, en suma, que  todos fueron clérigos y literatos grandes y famosos,  al mundo sucios de un igual pecado. Prisciano va con esa turba  y Francesco D'Accorso; y ver con éste, si de tal tiña tuvieses  podrás a quien el Siervo de los Siervos hizo mudar del Arno al  Bachiglión, donde dejó los nervios mal usados.  De otros diría, mas charla y camino no pueden alargarse, pues  ya veo surgir del arenal un nuevo humo.  Gente viene con la que estar no debo: mi “Tesoro” te dejo  encomendado, en el que vivo aún, y más no digo.» Luego se  fue, y parecía de aquellos que el verde lienzo corren en Verona  por el campo; y entre éstos parecía  de los que ganan, no de los que pierden.  Ya estaba donde el resonar se oía del agua que caía al otro  como el que hace la abeja en la colmena; cuando tres sombras  juntas se salieron, corriendo, de una turba que pasaba  bajo la lluvia de la áspera pena. Hacia nosotros gritando venían:  «Detente quien parece por el traje ser uno de la patria  depravada.»  ¡Ah, cuántas llagas vi en aquellos miembros, viejas y nuevas, de  me siento aún dolorido al recordarlo.  A sus gritos mi guía se detuvo;  volvió el rostro hacia mí, y me dijo: « Espera, pues hay que ser  cortés con esta gente.  Y si no fuese por el crudo fuego que este sitio asaetea, te diría  que te apresures tú mejor que ellos.» Ellos, al detenernos,  reemprendieron su antiguo verso; y cuando ya llegaron, hacen  un corro de sí aquellos tres,  cual desnudos y untados campeones, acechando a su presa y  su ventaja, antes de que se enzarcen entre ellos; y con la cara  me miraba de modo que al contrario iba el cuello del pie  continuamente.  «Si el horror de este suelo movedizo  vuelve nuestras plegarias despreciables uno empezó y la faz  negra y quemada, nuestra fama a tu ánimo suplique  que nos digas quién eres, que los vivos pies tan seguro en el  infierno arrastras. Éste, de quien me ves pisar las huellas,  aunque desnudo y sin pellejo vaya,  fue de un grado mayor de lo que piensas, pues nieto fue de la  bella Gualdrada; se llamó Guido Guerra, y en su vida  mucho obró con su espada y con su juicio.  El otro, que tras mí la arena pisa, es Tegghiaio Aldobrandi, cuya  voz en el mundo debiera agradecerse;  y yo, que en el suplicio voy con ellos,  Jacopo Rusticucci; y fiera esposa más que otra cosa alguna me  condena.» Si hubiera estado a cubierto del fuego, me hubiera  ido detrás de ellos al punto,  y no creo que al guía le importase; mas me hubiera abrasado, y  venció el miedo al deseo que tenía, pues de abrazarles yo me  hallaba ansioso. Luego empecé: «No desprecio, mas pena en mi  interior me causa vuestro estado,  y es tanta que no puedo desprenderla, desde el momento en  que mi guía dijo palabras, por las cuales yo pensaba que, como  sois, se acercaba tal gente.  De vuestra tierra soy, y desde siempre  vuestras obras y nombres tan honrados, con afecto he  escuchado y retenido.  Dejo la hiel y voy al dulce fruto que mi guía veraz me ha  prometido, pero antes tengo que llegar al centro.»  «Muy largamente el alma te conduzcan todavía me dijo aquél  tus miembros,   y resplandezca luego tu memoria,  di si el valor y cortesía aún se hallan en nuestra patria tal como  o si del todo han sido ya expulsados; que Giuglielmo Borsiere, el  cual se duele desde hace poco en nuestro mismo grupo,  con sus palabras mucho nos aflige.»  «Las nuevas gentes, las ganancias súbitas, orgullo y desmesura  en ti, Florencia, y de ello te lamentas.» Así grité levantando la  y los tres, que esto oyeron por respuesta, se miraron como ante  las verdades.  «Si en otras ocasiones no te cuesta satisfacer a otros me  dijeron , dichoso tú que dices lo que quieres.  Pero si sales de este mundo ciego y vuelves a mirar los bellos  astros, cuando decir “estuve allí” te plazca,  háblale de nosotros a la gente.» Rompieron luego el círculo y,  huyendo, alas sus raudas piernas parecían.  Un amén no podría haberse dicho  antes de que ellos se hubiesen perdido; por lo que el guía quiso  que partiésemos. Yo iba detrás, y no avanzamos mucho cuando  el agua sonaba tan de cerca,  que apenas se escuchaban las palabras.  Como aquel río sigue su carrera primero desde el Veso hacia el  levante, a la vertiente izquierda de Apenino, que Acquaqueta se  llama abajo, antes de que en un hondo lecho se desplome, y en  Forlí ya ese nombre no conserva, resuena allí sobre San  de la roca cayendo en la cascada en donde mil debieran  recibirle; así en lo hondo de un despeñadero, oímos resonar el  que el oído ofendía al poco tiempo. Yo llevaba una cuerda a la  cintura con la que alguna vez hube pensado cazar la onza de la  piel pintada.  Luego de haberme toda desceñido, como mi guía lo había  mandado, se la entregué recogida en un rollo.  Entonces se volvió hacia la derecha y, alejándose un trecho de  la orilla, la arrojó al fondo de la escarpadura.  «Alguna novedad ha de venirnos pensaba para mí del nuevo  que el maestro así busca con los ojos.» iCuán cautos deberían  junto a aquellos que no sólo las obras, mas por dentro el pensar  «Pronto dijo verás sobradamente  lo que espero, y en lo que estás pensando: pronto conviene que  tú lo descubras.»  La verdad que parece una mentira debe el hombre callarse  mientras pueda, porque sin tener culpa se avergüence:  pero callar no puedo; y por las notas, lector, de esta Comedia,  yo te juro, así no estén de larga gracia llenas, que vi por aquel  oire oscuro y denso venir nadando arriba una figura,  que asustaría el alma más valiente, tal como vuelve aquel que  a desprender el ancla que se agarra  a escollos y otras cosas que el mar cela, que el cuerpo extiende  y los pies se recoge.  «Mira la bestia con la cola aguda, que pasa montes, rompe  muros y armas; mira aquella que apesta todo el mundo.»  Así mi guía comenzó a decirme; y le ordenó que se acercase al  borde donde acababa el camino de piedra.  Y aquella sucia imagen del engaño se acercó, y sacó el busto y  mas a la orilla no trajo la cola.  Su cara era la cara de un buen hombre, tan benigno tenía lo de  y de serpiente todo lo restante. Garras peludas tiene en las  y en la espalda y el pecho y ambos flancos pintados tiene  ruedas y lazadas.  Con más color debajo y superpuesto no hacen tapices tártaros  ni turcos, ni fue tal tela hilada por Aracne.  Como a veces hay lanchas en la orilla, que parte están en agua  y parte en seco; o allá entre los glotones alemanes  el castor se dispone a hacer su caza, se hallaba así la fiera  al horde pétreo, que la arena ciñe.  Al aire toda su cola movía, cerrando arriba la horca venenosa,  que a guisa de escorpión la punta armaba.  El guía dijo: «Es preciso torcer nuestro camino un poco, junto a  aquella malvada bestia que está allí tendida.»  Y descendimos al lado derecho, caminando diez pasos por su  borde, para evitar las llamas y la arena.  Y cuando ya estuvimos a su lado, sobre la arena vi, un poco  más lejos, gente sentada al borde del abismo. Aquí el maestro:  «Porque toda entera de este recinto la experiencia lleves me  dijo , ve y contempla su castigo.  Allí sé breve en tus razonamientos: mientras que vuelvas  hablaré con ésta, que sus fuertes espaldas nos otorgue.»  Así pues por el borde de la cima de aquel séptimo circulo yo  solo anduve, hasta llegar a los penados.  Ojos afuera estallaba su pena,  de aquí y de allí con la mano evitaban tan pronto el fuego como  como los perros hacen en verano, con el hocico, con el pie,  mordidos de pulgas o de moscas o de tábanos.  Y después de mirar el rostro a algunos, a los que el fuego  a nadie conocí; pero me acuerdo que en el cuello tenía una  con un cierto color y ciertos signos, que parecían complacer su  vista. Y como yo anduviéralos mirando, algo azulado vi en una  amarilla, que de un león tenía cara y porte.  Luego, siguiendo de mi vista el curso, otra advertí como la roja  y una oca blanca más que la manteca. Y uno que de una cerda  azul preñada señalado tenía el blanco saco,  dijo: «¿Qué andas haciendo en esta fosa?  Vete de aquí; y puesto que estás vivo, sabe que mi vecino  aquí se sentará a mi lado izquierdo;  de Padua soy entre estos florentinos: y las orejas me atruenan  sin tasa gritando: “¡Venga el noble caballero que llenará la bolsa  Aquí torció la boca y se sacaba  la lengua, como el buey que el belfo lame.  Y yo, temiendo importunar tardando  a quien de no tardar me había advertido, atrás dejé las almas  lastimadas.  A mi guía encontré, que ya subido sobre la grupa de la fiera  estaba, y me dijo: «Sé fuerte y arrojado. Ahora bajamos por tal  sube delante, quiero estar en medio, porque su cola no vaya a  dañarte.» Como está aquel que tiene los temblores de la  cuartana, con las uñas pálidas,  y tiembla entero viendo ya el relente, me puse yo escuchando  sus palabras; pero me avergoncé con su advertencia,  que ante el buen amo el siervo se hace fuerte.  Encima me senté de la espaldaza: quise decir, mas la voz no me  vino como creí: «No dejes de abrazarme.» Mas aquel que otras  veces me ayudara en otras dudas, luego que monté,  me sujetó y sostuvo con sus brazos. Y le dijo: «Gerión, muévete  ahora: las vueltas largas, y el bajar sea lento:  piensa en qué nueva carga estás llevando.»  Como la navecilla deja el puerto detrás, detrás, así ésta se  alejaba; y luego que ya a gusto se sentía, en donde el pecho,  ponía la cola, y tiesa, como anguila, la agitaba, y con los brazos  recogía el aíire.  No creo que más grande fuese el miedo cuando Faetón  por lo que el cielo ardió, como aún parece; ni cuando la cintura  sin alas se notó, ya derretidas, gritando el padre: «¡Mal camino  llevas!»; que el mío fue, cuando noté que estaba  rodeado de aire, y apagada cualquier visión que no fuese la  ella nadando va lenta, muy lenta; gira y desciende, pero yo no  sino el viento en el rostro y por debajo.  Oía a mi derecha la cascada  que hacía por encima un ruido horrible, y abajo miro y la  cabeza asomo.  Entonces temí aún más el precipicio, pues fuego pude ver y  escuchar llantos; por lo que me encogí temblando entero. Y vi  después, que aún no lo había visto, al bajar y girar los grandes  que se acercaban de diversos lados.  Como el halcón que asaz tiempo ha volado, y que sin ver ni  hace decir al halconero: «¡Ah, baja!»,  lento desciende tras su grácil vuelo, en cien vueltas, y a lo lejos  se pone de su maestro, airado y desdeñoso, de tal modo Gerión  se posó al fondo, al mismo pie de la cortada roca,  y descargadas nuestras dos personas, se disparó como de  cuerda tensa.  Hay un lugar llamado Malasbolsas en el infierno, pétreo y  ferrugiento, igual que el muro que le ciñe entorno. Justo en el  medio del campo maligno se abre un pozo bastante largo y  del cual a tiempo contaré las partes. Es redondo el espacio que  se forma entre el pozo y el pie del duro abismo, y en diez valles  su fondo se divide.  Como donde, por guarda de los muros, más y más fosos ciñen  el sitio en donde estoy tiene el aspecto; tal imagen los valles  aquí tienen.  Y como del umbral de tales fuertes  a la orilla contraria hay  puentecillos, así del borde de la roca, escollos  conducen, dividiendo foso y márgenes, hasta el pozo que les  corta y les une.  En este sitio, ya de las espaldas de Gerión nos bajamos; y el  tomó a la izquierda, y yo me fui tras él.  A la derecha vi nuevos pesares, nuevos castigos y verdugos  nuevos, que la bolsa primera abarrotaban. Allí estaban  desnudos los malvados; una mitad iba dando la espalda,  otra de frente, con pasos más grandes; tal como en Roma la  del año jubilar, alli en el puente precisa de cruzar en doble vía,  que por un lado todos van de cara  hacia el castillo y a San Pedro marchan; y de otro lado marchan  hacia el monte. De aquí, de allí, sobre la oscura roca,  vi demonios cornudos con flagelos, que azotaban cruelmente  sus espaldas.  ¡Ay, cómo hacían levantar las piernas a los primeros golpes!,  pues ninguno el segundo esperaba ni el tercero.  Mientras andaba, en uno mi mirada vino a caer; y al punto yo  «De haberle visto ya no estoy ayuno.» Y así paré mi paso para  y mi guía conmigo se detuvo,  y consintió en que atrás retrocediera.  Y el condenado creía ocultarse bajando el rostro; mas sirvió de  pues yo le dije: «Oh tú que el rostro agachas, si los rasgos que  llevas no son falsos, Venedico eres tú Caccianemico;  mas ¿qué te trae a salsas tan picantes?» Y repuso: «Lo digo de  mal grado; pero me fuerzan tus claras palabras,  que me hacen recordar el mundo antiguo.  Fui yo mismo quien a Ghisolabella indujo a hacer el gusto del  marqués, como relaten la sucia noticia.  Y boloñés no lloró aquí tan sólo, mas tan repleto está este sitio  de ellos, que ahora tantas lenguas no se escuchan que digan  "Sipa" entre Savena y Reno;  y si fe o testimonio de esto quieres, trae a tu mente nuestro  seno avaro.» Hablando así le golpeó un demonio con su  zurriago, y dijo: « Lárgate  rufián, que aquí no hay hembras que se vendan.» Yo me reuní al  momento con mi escolta;  luego, con pocos pasos, alcanzamos un escollo saliente de la  escarpa.  Con mucha ligereza lo subimos y, vueltos a derecha por su  de aquel círculo eterno nos marchamos. Cuando estuvimos ya  donde se ahueca debajo, por dar paso a los penados,  el guía dijo: « Espera, y haz que pongan la vista en ti esos otros  a los que aún no les viste el semblante, porque en nuestro  sentido caminaban.» Desde el puente mirábamos el grupo que  al otro lado hacia nosotros iba,  y que de igual manera azota el látigo. Y sin yo preguntarle el  «Mira aquel que tan grande se aproxima, que no le causa  lágrimas el daño.  ¡Qué soberano aspecto aún conserva!  Es Jasón, que por ánimo y astucia dejó privada del carnero a  Cólquida. Éste pasó por la isla de Lemmos,  luego que osadas hembras despiadadas muerte dieran a todos  sus varones: con tretas y palabras halagüeñas  a Isifile engañó, la muchachita que antes había a todas  engañado. Allí la dejó encinta, abandonada; tal culpa le  condena a tal martirio;  también se hace venganza de Medea.  Con él están los que en tal modo engañan: y del valle primero  conocer, y de los que en él castiga.» Nos hallábamos ya donde  el sendero con el margen segundo se entrecruza, que a otro  arco le sirve como apoyo. Aquí escuchamos gentes que  ocupaban la otra bolsa y soplaban por el morro, pegándose a sí  mismas con las manos.  Las orillas estaban engrumadas  por el vapor que abajo se hace espeso, y ofendía a la vista y al  olfato.  Tan oscuro es el fondo, que no deja ver nada si no subes hasta  del arco, en que la roca es más saliente.  Allí subimos; y de allá, en el foso vi gente zambullida en el  estiércol, cual de humanas letrinas recogido.  Y mientras yo miraba hacia allá abajo, vi una cabeza tan de  mierda llena, que no sabía si era laico o fraile.  Él me gritó: « ¿Por qué te satisface mirarme más a mí que a  otros tan sucios?» Le dije yo: « Porque, si bien recuerdo,  con los cabellos secos ya te he visto, y eres Alesio Interminei de  Lucca: por eso más que a todos te miraba.» Y él dijo,  «Aquí me han sumergido las lisonjas, de las que nunca se cansó  mi lengua.»  Luego de esto, mi guía: «Haz que penetre dijo tu vista un poco  tal que tus ojos vean bien el rostro de aquella sucia y  desgreñada esclava, que allí se rasca con uñas mierdosas,  y ahora se tumba y ahora en pie se pone: es Thais, la prostituta,  a su amante, al decirle "¿Tengo prendas bastantes para ti?":  “aún más, excelsas”.  Y sea aquí saciada nuestra vista.»  ¡Oh Simón Mago! Oh mfseros secuaces  que las cosas de Dios, que de los buenos esposas deben ser,  como rapaces por el oro y la plata adulteráis!  sonar debe la trompa por vosotros, puesto que estáis en la  tercera bolsa. Ya estábamos en la siguiente tumba, subidos en  que cae justo en el medio de aquel foso.  ¡Suma sabiduría! ¡Qué arte muestras en el cielo, en la tierra y el  mal mundo, cuán justamente tu virtud repartes!  Yo vi, por las orillas y en el fondo, llena la piedra livida de hoyos,  todos redondos y de igual tamaño.  No los vi menos amplios ni mayores que esos que hay en mi  bello San Juan, y son el sitio para los bautismos;  uno de los que no hace aún mucho tiempo yo rompí porque en  él uno se ahogaba: sea esto seña que a todos convenza.  A todos les salían por la boca  de un pecador los pies, y de las piernas hasta el muslo, y el  resto estaba dentro.  Ambas plantas a todos les ardían; y tan fuerte agitaban las  que habrían destrozado soga y cuerdas. Cual suele el llamear en  cosas grasas moverse por la extrema superficie,  así era allí del talón a la punta.  «Quién es, maestro, aquel que se enfurece  pataleando más que sus consortes dije y a quien más roja llama  Y él me dijo: «Si quieres que te lleve allí por la pendiente que  desciende, él te hablará de sí y de sus pecados.» Y yo: «Lo que  tú quieras será bueno, eres tú mi señor y no me aparto  de tu querer: y lo que callo sabes.» Caminábamos pues el cuarto  margen: volvimos y bajamos a la izquierda  al fondo estrecho y agujereado.  Entonces el maestro de su lado  no me apartó, hasta vernos junto al hoyo de aquel que se dolía  con las zancas.  «Oh tú que tienes lo de arriba abajo, alma triste clavada cual  le dije yo , contéstame si puedes.» Yo estaba como el fraile que  confiesa al pérfido asesino, que, ya hincado, por retrasar su  muerte le reclama.  Y él me gritó: «¿Ya estás aquí plantado?,  ¿ya estás aquí plantado, Bonifacio? En pocos años me mintió lo  escrito.  ¿Ya te cansaste de aquellas riquezas por las que hacer engaño  no temiste, y atormentar después a tu Señora?»  Me quedé como aquellos que se encuentran, por no entender lo  que alguien les responde, confundidos, y contestar no saben.  Dijo entonces Virgilio: «Dile pronto:  “No soy aquel, no soy aquel que piensas.”» Yo respondí como  me fue indicado.  Torció los pies entonces el espíritu, luego gimiendo y con voces  me dijo: «¿Entonces, para qué me buscas? si te interesa tanto el  que has recorrido así toda la roca, sabe que fui investido del  gran manto, y en verdad fui retoño de la Osa,  y tan ansioso de engordar oseznos,  que allí el caudal, aquí yo, me he embolsado.  Y bajo mi cabeza están los otros que a mí, por simonía,  y que lo estrecho de la piedra aplasta.  Allí habré yo de hundirme también cuando venga aquel que  al hacerte la súbita pregunta.  Pero mis pies se abrasan ya más tiempo y más estoy yo puesto  del que estarán plantados sus pies rojos, pues vendrá luego de  él, aún más manchado, desde el poniente, un pastor sin  tal que conviene que a los dos recubra. Nuevo Jasón será,  como nos muestra MACABEOS, y como a aquel fue blando su  rey, así ha de hacer quien Francia rige.» No sé si fui yo loco en  pues que le respondí con tales versos:  «Ah, dime ahora, qué tesoros quiso Nuestro Señor antes de que  le pusiese las llaves a su cargo? Únicamente dijo: “Ven  conmigo”; ni Pedro ni los otros de Matías oro ni plata, cuando  el puesto que perdió el alma traidora. Quédate ahí, que estás  bien castigado, y guarda las riquezas mal cogidas, que atrevido  te hicieron contra Carlos.  Y si no fuera porque me lo veda el respeto a las llaves  soberanas que fueron tuyas en la alegre vida, usaría palabras  porque vuestra avaricia daña al mundo, hundiendo al bueno y  ensalzando al malo.  Pastores, os citó el evangelista, cuando aquella que asienta  él vio prostituida con los reyes: aquella que nació con siete  y tuvo autoridad con sus diez cuernos, mientras que su virtud  plació al marido. Os habéis hecho un Dios de oro y de plata: y  qué os separa ya de los idólatras,  sino que a ciento honráis y ellos a uno? Constantino, ¡de cuánto  mal fue madre, no que te convirtieses, mas la dote  que por ti enriqueció al primer patriarca!» Y mientras yo  cantaba tales notas, mordido por la ira o la conciencia, con  fuerza las dos piernas sacudía.  Yo creo que a mi guía le gustaba,  pues con rostro contento había escuchado mis palabras  sinceramente dichas.  Entonces me cogió con los dos brazos; y luego de subirme  hasta su pecho, volvió a ascender la senda que bajamos.  No se cansó llevándome agarrado, hasta ponerme en la cima  que del cuarto hasta el quinto margen cruza.  Con suavidad aquí dejó la carga, suave, en el escollo áspero y  pino que a las cabras sería mala trocha. Desde ese sitio  descubrí otro valle.  De nueva pena he de escribir los versos y dar materia al  de la primer canción, que es de los reos.  Estaba yo dispuesto totalmente a mirar en el fondo  que me bañaba de angustioso llanto; por el redondo valle vi a  unas gentes venir, calladas y llorando, al paso  con que en el mundo van las procesiones.  Cuando bajé mi vista aún más a ellas, vi que estaban torcidas  por completo desde el mentón al principio del pecho;  porque vuelto a la espalda estaba el rostro, y tenían que andar  pues no podían ver hacia delante.  Por la fuerza tal vez de perlesía alguno habrá en tal forma  retorcido, mas no lo vi, ni creo esto que pase. Si Dios te deja,  lector, coger fruto de tu lectura, piensa por ti mismo  si podría tener el rostro seco, cuando vi ya de cerca nuestra  imagen tan torcida, que el llanto de los ojos  les bañaba las nalgas por la raja.  Lloraba yo, apoyado en una roca del duro escollo, tal que dijo el  «¿Es que eres tú de aquellos insensatos?, vive aquí la piedad  ¿Quién es más criminal de lo que es ése que al designio divino  Alza tu rostro y mira a quien la tierra a la vista de Tebas se  y de allí le gritaban: “Dónde caes Anfiareo?, ¿por qué la guerra  Y no dejó de rodar por el valle hasta Minos, que a todos los  agarra. Mira cómo hizo pecho de su espalda: pues mucho quiso  ver hacia adelante, mira hacia atrás y marcha reculando.  Mira a Tiresias, que mudó de aspecto al hacerse mujer siendo  varón cambiándose los miembros uno a uno; y después,  las unidas serpientes, con la vara, que sus viriles plumas  recobrase.  Aronte es quien al vientre se le acerca, que en los montes de  Luni, que cultiva el carrarés que vive allí debajo,  tuvo entre blancos mármoles la cueva como mansión; donde al  mirar los astros y el mar, nada la vista le impedía.  Y aquella que las tetas se recubre, que tú no ves, con trenzas  desatadas, y todo el cuerpo cubre con su pelo,  fue Manto, que corrió por muchas tierras; y luego se afincó  por lo que un poco quiero que me escuches: Después de que su  y la ciudad de Baco esclavizada, ella gran tiempo anduvo por el  mundo. En el norte de Italia se halla un lago,  al pie del Alpe que ciñe Alemania sobre el Tirol, que Benago se  llama. Por mil fuentes, y aún más, el Apenino ente Garda y  por el agua estancada en dicho lago.  En su medio hay un sitio, en que el trentino pastor y el de  Verona, y el de Brescia,  si ese camino hiciese, bendijera.  Se halla Pesquiera, arnés hermoso y fuerte, frontera a  bergamescos y brescianos,  en la ribera que en el sur le cerca.  En ese sitio se desborda todo  lo que el Benago contener no puede, y entre verdes praderas se  hace un río.  Tan pronto como el agua aprisa corre, no ya Benago, mas  Mencio se llama hasta Governo, donde cae al Po.  Tras no mucho correr, encuentra un valle, en el cual se dilata y  y en el estio se vuelve insalubre. Pasando por allí la virgen fiera,  vio tierra en la mitad de aquel pantano, sin cultivo y desnuda de  habitantes. Allí, para escapar de los humanos,  con sus siervas quedóse a hacer sus artes, y vivió, y dejó allí su  vano cuerpo.  Los hombres luego que vivían cerca, se acogieron al sitio, que  era fuerte, pues el pantano aquel lo rodeaba. Fundaron la  ciudad sobre sus huesos; y por quien escogió primero el sitio,  Mantua, sin otro augurio, la llamaron. Sus moradores fueron  abundantes, antes que la torpeza de Casoldi,  de Pinamonte engaño recibiese.  Esto te advierto por si acaso oyeras que se fundó de otro modo  mi patria, que a la verdad mentira alguna oculte.»  Y yo: «Maestro, tus razonamientos me son tan ciertos y tan bien  los creo, que apagados carbones son los otros. Mas dime, de la  si ves alguna digna de noticia, pues sólo en eso mi mente se  ocupa.»  Entonces dijo: «Aquel que desde el rostro la barba ofrece por la  espalda oscura, fue, cuando Grecia falta de varones tanto, que  había apenas en las cunas augur, y con Calcante dio la orden  de cortar en Aulide las amarras. Se llamaba Euripilo, y así canta  algún pasaje de mi gran tragedia: tú bien lo sabes pues la  sabes toda.  Aquel otro en los flancos tan escaso, Miguel Escoto fue, quien  en verdad de los mágicos fraudes supo el juego. Mira a Guido  Bonatti, mira a Asdente,  que haber tomado el cuero y el bramante ahora querría, mas  Y a las tristes que el huso abandonaron, las agujas y ruecas, por  y hechiceras con hierbas y figuras. Mas ahora ven, que llega ya  al confín de los dos hemisferios, y a las ondas bajo Sevilla, Caín  y la luna ayer noche estaba llena: bien lo recordarás, que no fue  estorbo alguna vez en esa selva oscura.»  Así me hablaba, y mientras caminábamos.  Así de puente en puente, conversando de lo que mi Comedia no  subimos, y al llegar hasta la cima nos paramos a ver la otra  hondonada de Malasbolsas y otros llantos vanos; y la vi  tenebrosamente oscura.  Como en los arsenales de Venecia bulle pez pegajosa en el  invierno al reparar sus leños averiados, que navegar no pueden;  quién hace un nuevo leño, y quién embrea los costados a aquel  que hizo más rutas; quién remacha la popa y quién la proa;  hacen otros los remos y otros cuerdas; quién repara mesanas y  asi, sin fuego, por divinas artes, bullía abajo una espesa resina,  que la orilla impregnaba en todos lados.  La veía, mas no veía en ella  más que burbujas que el hervor alzaba, todas hincharse y  explotarse luego.  Mientras allá miraba fijamente,  el poeta, diciendo: «¡Atento, atento!» a él me atrajo del sitio en  que yo estaba.  Me volvi entonces como aquel que tarda en ver aquello de que  y a quien de pronto le acobarda el miedo, y, por mirar, no  y un diablo negro vi tras de nosotros, que por la roca corriendo  venía.  ¡Ah, qué fiera tenía su apariencia, y parecían cuán amenazantes  sus pies ligeros, sus abiertas alas!  En su hombro, que era anguloso y soberbio, cargaba un  pecador por ambas ancas, agarrando los pies por los tendones.  dijo desde el puente , os mando a un  Ponedlo abajo, que voy a por otro  a esa tierra que tiene un buen surtido: salvo Bonturo todos son  del “ita” allí hacen “no” por el dinero.»  Abajo lo tiró, y por el escollo  se volvió, y nunca fue un mastín soltado persiguiendo a un  ladrón con tanta prisa. Aquél se hundió, y se salía de nuevo;  mas los demonios que albergaba el puente gritaron: «¡No está  y no se nada aquí como en el Serquio! así que, si no quieres  nuestros garfios, no te aparezcas sobre la resina.»  Con más de cien arpones le pinchaban, dicen: «Cubierto bailar  tal que, si puedes, a escondidas hurtes.» No de otro modo al  pinche el cocinero hace meter la carne en la caldera,  con los tridentes, para que no flote.  Y el buen Maestro: «Para que no sepan que estás agua me dijo  ve a esconderte tras una roca que sirva de abrigo;  y por ninguna ofensa que me hagan, debes temer, que bien  y otras veces me he visto en tales líos.» Después pasó del  puente a la otra parte; y cuando ya alcanzó la sexta fosa;  le fue preciso un ánimo templado.  Con la ferocidad y con la saña que los perros atacan al  mendigo, que de pronto se para y limosnea,  del puentecillo aquéllos se arrojaron, y en contra de él volvieron  los arpones; mas él gritó: «¡Que ninguno se atreva! Antes de que  me pinchen los tridentes,  que se adelante alguno para oírme, pensad bien si debéis  arponearme.»  «¡Que vaya Malacola!» se gritaron; y uno salió de entre los otros  y vino hasta él diciendo: «¿De qué sirve?»  «Es que crees, Malacola, que me habrías visto venir le dijo mi  seguro ya de todas vuestras armas, sin el querer divino y  Déjame andar, que en el cielo se quiere que el camino salvaje  enseñe a otros.» Su orgullo entonces fue tan abatido que el  tridente dejó caer al suelo,  y a los otros les dijo: «No tocarlo.»  Y el guía a mí: «Oh tú que allí te encuentras tras las rocas del  puente agazapado, puedes venir conmigo ya seguro.»  Por lo que yo avancé hasta él deprisa; y los diablos se echaron  tal que temí que el pacto no guardaran; así yo vi temer a los  yéndose, tras rendirse, de Caprona, al verse ya entre tantos  enemigos. Yo me arrimé con toda mi persona a mi guía, y los  de sus caras que no eran nada buenas. Inclinaban los garfios:  «¿Que le pinche decíanse queréis, en el trasero?»  Y respondían: «Sí, pínchale fuerte.»  Pero el demonio aquel que había hablado con mi guía, volvióse  y dijo: «Para, para, Arrancapelos.» Luego nos dijo: « Más andar  por este escollo no se puede, pues que yace todo despedazado  y si queréis seguir más adelante podéis andar aquí, por esta  escarpa: hay otro escollo cerca, que es la ruta. Ayer, cinco horas  mil y doscientos y sesenta y seis años hizo, que aquí se hundió  el camino.  Hacia allá mando a alguno de los míos para ver si se escapa  alguno de esos; id con ellos, que no han de molestaros.  ¡Adelante Aligacho, Patasfrías,  él comenzó a decir y tú, Malchucho; y Barbatiesa guíe la  decena.  Vayan detrás Salido y Ponzoñoso, jabalí Colmilludo,  el Tartaja y el loco del Berrugas. Mirad en torno de la pez  hirviente; éstos a salvo lleguen al escollo que todo entero va  sobre la fosa.»  «¡Ay maestro, qué es esto que estoy viendo! dije vayamos solos  si sabes ir, pues no la necesito. Si eres tan avisado como sueles,  ¿no ves cómo sus dientes les rechinan, y su entrecejo males  Y él me dijo: «No quiero que te asustes; déjalos que rechinen a  pues hacen eso por los condenados.» Dieron la vuelta por la  orilla izquierda, mas primero la lengua se mordieron hacia su  y él hizo una trompeta de su culo.  Caballeros he visto alzar el campo, comenzar el combate, o la  revista, y alguna vez huir para salvarse;  en vuestra tierra he visto exploradores,  ¡Oh aretinos! y he visto las mesnadas, hacer torneos y correr las  ora con trompas, y ora con campanas, con tambores, y  hogueras en castillos, con cosas propias y también ajenas; mas  nunca con tan rara cornamusa,  moverse caballeros ni pendones, ni nave al ver una estrella o la  tierra.  Caminábamos con los diez demonios,  ¡fiera compaña!, mas en la taberna con borrachos, con santos  en la iglesia.  Mas a la pez volvía la mirada, por ver lo que la bolsa contenía  y a la gente que adentro estaba ardiendo.  Cual los delfines hacen sus señales con el arco del lomo al  marinero, que le preparan a que el leño salve, por aliviar su  enseñaban la espalda algunos de ellos, escondiéndose en  menos que hace el rayo. Y como al borde del agua de un charco  hay renacuajos con el morro fuera,  con el tronco y las ancas escondidas, se encontraban así los  pecadores; mas, como se acercaba Barbatiesa, bajo el hervor  volvieron a meterse. Yo vi, y el corazón se me acongoja, que  uno esperaba, así como sucede que una rana se queda y otra  salta; Y Arañaperros, que a su lado estaba, le agarró por el pelo  y le sacó cual si fuese una nutria.  Ya de todos el nombre conocía,  pues lo aprendí cuando fueron nombrados, y atento estuve  cuando se llamaban.  «Ahora, Berrugas, puedes ya clavarle  los garfios en la espalda y desollarlo» gritaban todos juntos los  malditos.  Y yo: «Maestro, intenta, si es que puedes, saber quién es aquel  desventurado, llegado a manos de sus enemigos.»  Y junto a él se aproximó mi guía; preguntó de dónde era, y él  «Fui nacido en el reino de Navarra. Criado de un señor me hizo  mi madre, que me había engendrado de un bellaco, destructor  de si mismo y de sus cosas.  Después fui de la corte de Teobaldo: allí me puse a hacer  y en este caldo estoy rindiendo cuentas.» Y Colmilludo a cuya  boca asoman, tal jabalí, un colmillo a cada lado,  le hizo sentir cómo uno descosía. Cayó el ratón entre malvados  mas le agarró en sus brazos Barbatiesa, y dijo: « Estaros quietos  un momento.» Y volviendo la cara a mi maestro  «Pregunta  dijo  aún, si más deseas de él saber, antes que esos  lo destrocen».  El guía entonces: «De los otros reos, di ahora si de algún latino  que esté bajo la pez.» Y él: «Hace poco a uno dejé que fue de allí  vecino.  ¡Si estuviese con él aún recubierto no temería tridentes ni  Y el Salido: «Esperamos ya bastante»,  dijo, y cogióle el brazo con el gancho, tal que se llevó un trozo  desgarrado. También quiso agarrarle Ponzoñoso piernas abajo;  miró a su alrededor con mala cara.  Cuando estuvieron algo más calmados, a aquel que aún  contemplaba sus heridas le preguntó mi guía sin tardanza:  «¿Y quién es ése a quien enhoramala dejaste, has dicho, por  salir a flote?» Y aquél repuso: «Fue el fraile Gomita, el de  Gallura, vaso de mil fraudes; que apresó a los rivales de su amo,  consiguiendo que todos lo alabasen.  Cogió el dinero, y soltóles de plano, como dice; y fue en otros  menesteres, no chico, mas eximio baratero.  Trata con él maese Miguel Zanque de Logodoro; y hablan  sin que sus lenguas nunca se fatiguen.  ¡Ay de mí! ved que aquél rechina el diente: más te diría pero  que a rascarme la tiña se aparezcan.» Y vuelto hacia el Tartaja  cuyos ojos herirle amenazaban, dijo: « Hazte a un lado, pájaro  malvado.»  «Si queréis conocerles o escucharles volvió a empezar el preso  temeroso- haré venir toscanos o lombardos; pero quietos estén  para que éstos no teman su venganza, y yo, siguiendo en este  mismo sitio, por uno que soy yo, haré venir siete cuando les  silbe, como acostumbramos hacer cuando del fondo sale  alguno.»  Malchucho en ese instante alzó el hocico, moviendo la cabeza, y  qué malicia pensó para escaparse.» Mas él, que muchos trucos  conocía respondió: «¿Malicioso soy acaso, cuando busco a los  míos más tristeza?» No se aguantó Aligacho, y, al contrario de  los otros, le dijo: «Si te tiras,  yo no iré tras de ti con buen galope, mas batiré sobre la pez las  alas; deja la orilla y corre tras la roca; ya veremos si tú nos  aventajas.»  Oh tú que lees, oirás un nuevo juego: todos al otro lado se  y el primero aquel que era más contrario.  Aprovechó su tiempo el de Navarra; fijó la planta en tierra, y en  un punto dio un salto y se escapó de su preboste.  Y por esto, culpables se sintieron, más aquel que fue causa del  desastre, que se marchó gritando: «Ya te tengo.» Mas de poco  valió, pues que al miedoso no alcanzaron las alas: se hundió  y aquél alzó volando arriba el pecho. No de otro modo el ánade  cuando el halcón se acerca, se sumerge, y éste, roto y cansado,  se remonta.  Airado Patasfrías por la broma, volando atrás, lo cogió,  que aquél huyese para armar camorra; y al desaparecer el  volvió las garras a su camarada,  tal que con él se enzarzó sobre el foso. Fue el otro gavilán bien  amaestrado, sujetándole bien, y ambos cayeron  en la mitad de aquel pantano hirviente.  Los separó el calor a toda prisa, pero era muy difícil  remontarse, pues tenían las alas pegajosas. Barbatiesa,  enfadado cual los otros, a cuatro hizo volar a la otra parte,  todos con grafios y muy prestamente. Por un lado y por otro  descendieron: echaron garfios a los atrapados,  que cocidos estaban en la costra, y así enredados los  abandonamos.  Callados, solos y sin compañía caminábamos uno tras del otro,  lo mismo que los frailes franciscanos.  Vuelto había a la fábula de Esopo mi pensamiento la presente  riña, donde él habló del ratón y la rana,  porque igual que «enseguida» y «al instante», se parecen las  el principio y el fin atentamente.  Y, cual de un pensamiento el otro sale, así nació de aquel otro  que mi primer espanto redoblaba.  Yo así pensaba: «Si estos por nosotros quedan burlados con  daño y con befa, supongo que estarán muy resentidos. Si sobre  el mal la ira se acrecienta, ellos vendrán detrás con más  que el can lleva una liebre con los dientes.»  Ya sentía erizados los cabellos por el miedo y atrás atento  estaba cuando dije: «Maestro, si escondite  no encuentras enseguida, me amedrentan los Malasgarras:  vienen tras nosotros: tanto los imagino que los siento.»  Y él: «Si yo fuese de azogado vidrio, tu imagen exterior no  tan pronto en mí, cual la de dentro veo; tras mi pensar el tuyo  ahora venía, con igual acto y con la misma cara,  que un único consejo hago de entrambos. Si hacia el lado  derecho hay una cuesta, para poder bajar a la otra bolsa,  huiremos de la caza imaginada.»  Este consejo apenas proferido, los vi venir con las alas  extendidas, no muy de lejos, para capturarnos.  De súbito mi guía me cogió  cual la madre que al ruido se despierta y ve cerca de sí la llama  que coge al hijo y huye y no se para, teniendo, más que de ella,  de él cuidado, aunque tan sólo vista una camisa.  Y desde lo alto de la dura margen, de espaldas resbaló por la  pendiente, que cierra la otra bolsa por un lado. No corre por la  para mover la rueda del molino, cuando más a los palos se  aproxima, cual mi maestro por aquel barranco, sosteniéndome  encima de su pecho, como a su hijo, y no cual compañero. Y  llegaron sus pies al lecho apenas del fondo, cuando aquéllos a  la cima sobre nosotros; pero no temíamos, pues la alta  providencia que los quiere hacer ministros de la quinta fosa,  poder salir de allí no les permite.  Allí encontramos a gente pintada que alrededor marchaba a  llorando fatigados y abatidos. Tenían capas con capuchas  bajas hasta los ojos, hechas del tamaño  que se hacen en Cluní para los monjes: por fuera son de oro y  deslumbrantes, mas por dentro de plomo, y tan pesadas que  Federico de paja las puso.  ¡Oh eternamente fatigoso manto!  Nosotros aún seguimos por la izquierda a su lado, escuchando  el triste lloro; mas cansados aquéllos por el peso, venían tan  despacio, que con nuevos compañeros a cada paso estábamos.  Por lo que dije al guía: «Ve si encuentras a quien de nombre o  y los ojos, andando, mueve entorno.» Uno entonces que oyó mi  hablar toscano, de detrás nos gritó: « Parad los pasos,  los que corréis por entre el aire oscuro. Tal vez tendrás de mí lo  que buscabas.» Y el guía se volvió y me dijo: «Espera, y luego  anda conforme con sus pasos.»  Me detuve, y vi a dos que una gran ansia mostraban, en el  rostro, de ir conmigo, mas la carga pesaba y el sendero.  Cuando estuvieron cerca, torvamente, me remiraron sin decir  palabra; luego a sí se volvieron y decían:  «Ése parece vivo en la garganta;  y, si están muertos ¿por qué privilegio van descubiertos de la  gran estola?» Dijéronme: «Oh Toscano, que al colegio de los  tristes hipócritas viniste,  dinos quién eres sin tener reparo.»  «He nacido y crecido les repuse- en la gran villa sobre el Arno  y con el cuerpo estoy que siempre tuve.  ¿Quién sois vosotros, que tanto os destila el dolor, que así veo  y cuál es vuestra pena que reluce?»  «Estas doradas capas uno dijo-  son de plomo, tan gruesas, que los pesos hacen así chirriar a  sus balanzas.  Frailes gozosos fuimos, boloñeses; yo Catalano y éste  Loderingo llamados, y elegidos en tu tierra, como suele  nombrarse a un imparcial por conservar la paz; y fuimos tales  que en torno del Gardingo aún puede verse.» Yo comencé: «Oh  hermanos, vuestros males »  No dije más, porque vi por el suelo a uno crucificado con tres  palos. Al verme, por entero se agitaba,  soplándose en la barba con suspiros; y el fraile Catalán que lo  me dijo: «El condenado que tú miras, dijo a los fariseos que era  justo ajusticiar a un hombre por el pueblo.  Desnudo está y clavado en el camino como ves, y que sienta es  necesario el peso del que pasa por encima;  y en tal modo se encuentra aquí su suegro en este foso, y los de  aquel concilio que a los judíos fue mala semilla.»  Vi que Virgilio entonces se asombraba por quien se hallaba allí  crucificado, en el eterno exilio tan vilmente.  Después dirigió al fraile estas palabras:  «No os desagrade, si podéis, decirnos si existe alguna trocha a  la derecha, por la cual ambos dos salir podamos, sin obligar a  a que nos saquen de este triste foso.» Repuso entonces: «Antes  que lo esperes, hay un peñasco, que de la gran roca sale, y que  cruza los terribles valles, salvo aquí que está roto y no lo salva.  Subir podréis arriba por la ruina que yace al lado y el fondo  recubre.»  El guía inclinó un poco la cabeza: dijo después: « Contaba mal el  caso quien a los pecadores allí ensarta.»  Y el fraile: « Ya en Bolonia oí contar muchos vicios del diablo, y  entre otros que es mentiroso y padre del embuste.»  Rápidamente el guía se marchó,  con el rostro turbado por la ira; y yo me separé de los cargados,  detrás siguiendo las queridas plantas.  En ese tiempo en el que el año es joven y el sol sus crines bajo  Acuario templa, y las noches se igualan con los días, cuando la  escarcha en tierra se asemeja a aquella imagen de su blanca  mas poco dura el temple de su pluma; el campesino falto de  se levanta y contempla la campiña toda blanca, y el muslo se  golpea, vuelve a casa, y aquí y allá se duele, tal mezquino que  no sabe qué hacerse; sale de nuevo, y cobra la esperanza,  viendo que al monte ya le cambió el rostro en pocas horas,  y a pacer fuera saca las ovejas.  De igual manera me asustó el maestro cuando vi que su frente  se turbaba, mas pronto al mal siguió la medicina; pues, al llegar  el guía se volvió a mí con el rostro dulce que vi al principio al pie  abrió los brazos, tras de haber tomado una resolución, mirando  la ruina bien, y se acercó a empinarme. Y como el que trabaja y  que calcula, que parece que todo lo prevea,  igual, encaramándome a la cima de un peñasco, otra roca  examinaba, diciendo: «Agárrate luego de aquélla;  pero antes ve si puede sostenerte.» No era un camino para  pues apenas, él leve, yo sujeto, podíamos subir de piedra en  piedra.  Y si no fuese que en aquel recinto más corto era el camino que  no sé de él, pero yo vencido fuera. Mas como hacia la boca  Malasbolsas del pozo más profundo toda pende, la situación de  que se eleve un costado y otro baje; y así llegamos a la punta  extrema, donde la última piedra se destaca.  Tan ordeñado del pulmón estaba mi aliento en la subida, que  busqué un asiento en cuanto que llegamos.  «Ahora es preciso que te despereces  dijo el maestro , pues que andando en plumas no se consigue  fama, ni entre colchas;  el que la vida sin ella malgasta tal vestigio en la tierra de sí  cual humo en aire o en agua la espuma.  Así que arriba: vence la pereza con ánimo que vence cualquier  lucha, si con el cuerpo grave no lo impide.  Hay que subir una escala aún más larga; haber huido de éstos  si me entiendes, procura que te sirva.» Alcé entonces,  mostrándome provisto de un ánimo mayor del que tenía,  « Vamos dije . Estoy fuerte y animoso.» Por el derrumbe  empezamos a andar, que era escarpado y rocoso y estrecho, y  mucho más pendiente que el de antes.  Hablando andaba para hacerme el fuerte; cuando una voz salió  que incomprensibles voces profería.  No le entendí, por más que sobre el lomo ya estuviese del arco  que cruzaba: mas el que hablaba parecía airado.  Miraba al fondo, mas mis ojos vivos, por lo oscuro, hasta el  fondo no llegaban, por lo que yo: «Maestro alcanza el otro  recinto, y descendamos por el muro; pues, como escucho a  alguno que no entiendo,  miro así al fondo y nada reconozco.  «Otra respuesta dijo no he de darte más que hacerlo; pues que  demanda justa se ha de cumplir con obras, y callando.»  Desde lo alto del puente descendimos donde se cruza con la  octava orilla, luego me fue la bolsa manifiesta;  y yo vi dentro terrible maleza  de serpientes, de especies tan distintas, que la sangre aún me  hiela el recordarlo.  Más no se ufane Libia con su arena; que si quelidras, yáculos y  faras produce, y cancros con anfisibenas, ni tantas pestilencias,  ni tan malas, mostró jamás con la Etiopía entera,  ni con aquel que está sobre el mar Rojo.  Entre el montón tristísimo corrían gentes desnudas y  aterrorizadas, sin refugio esperar o heliotropía: esposados con  sierpes a la espalda; les hincaban la cola y la cabeza  en los riñones, encima montadas.  De pronto a uno que se hallaba cerca, se lanzó una serpiente y  donde el cuello se anuda con los hombros.  Ni la O tan pronto, ni la I, se escribe, cual se encendió y ardió, y  se convirtió cayendo todo entero;  y luego estando así deshecho en tierra amontonóse el polvo por  y en aquel mismo se tornó de súbito.  Así los grandes sabios aseguran que muere el Fénix y después  renace, cuando a los cinco siglos ya se acerca:  no pace en vida cebada ni hierba, sólo de incienso lágrimas y  amomo, y nardo y mirra son su último nido.  Y como aquel que cae sin saber cómo, porque fuerza diabólica  o de otra opilación que liga el ánimo, que levantado mira  muy conturbado por la gran angustia que le ha ocurrido, y  suspira al mirar: igual el pecador al levantarse.  ¡Oh divina potencia, cuán severa, que tales golpes das en tu  venganza! El guía preguntó luego quién era:  y él respondió: «Lloví de la Toscana, no ha mucho tiempo, en  este fiero abismo. Vida de bestia me plació, no de hombre,  como al mulo que fui: soy Vanni Fucci  bestia, y Pistoya me fue buena cuadra.» Y yo a mi guía: «Dile  y pregunta qué culpa aquí le arroja; que hombre le vi de maldad  y de sangre.»  Y el pecador, que oyó, no se escondía, mas volvió contra mí el  ánimo y rostro, y de triste vergüenza enrojeció;  y dijo: «Más me duele que me halles en la miseria en la que me  estás viendo, que cuando fui arrancado en la otra vida. Yo no  puedo ocultar lo que preguntas:  aquí estoy porque fui en la sacristía ladrón de los hermosos  ornamentos, y acusaron a otro hombre falsamente; mas porque  no disfrutes al mirarme, si del lugar oscuro tal vez sales,  abre el oído y este anuncio escucha: Pistoya de los negros  luego en Florencia cambian gente y modos.  De Val de Magra Marte manda un rayo rodeado de turbios  y en agria tempestad impetuosa, sobre el campo Piceno habrá  y de repente rasgará la niebla,  de modo que herirá a todos los blancos.  ¡Esto te digo para hacerte daño!»  El ladrón al final de sus palabras,  alzó las manos con un par de higas, gritando: «Toma, Dios, te  las dedico.» Desde entonces me agradan las serpientes, pues  una le envolvió entonces el cuello, cual si dijese: «No quiero que  y otra a los brazos, y le sujetó ciñéndose a sí misma por delante.  que no pudo con ella ni moverse.  ¡Ah Pistoya, Pistoya, por qué niegas incinerarte, así que más no  dures, pues superas en mal a tus mayores!  En todas las regiones del infierno  no vi a Dios tan soberbio algún espíritu, ni el que cayó de la  muralla en Tebas. Aquel huyó sin decir más palabra;  y vi venir a un centauro rabioso, llamando: «¿Dónde, dónde está  No creo que Maremma tantas tenga, cuantas bichas tenía por  hasta donde comienzan nuestras formas.  Encima de los hombros, tras la nuca, con las alas abiertas, un  dragón tenía; y éste quema cuanto toca.  Mi maestro me dijo: « Aquel es Caco, que, bajo el muro del  monte Aventino, hizo un lago de sangre muchas veces. No va  con sus hermanos por la senda, por el hurto que fraudulento  del rebaño que fue de su vecino; hasta acabar sus obras tan  bajo la herculea maza, que tal vez ciento le dio, mas no sintió el  deceno.» Mientras que así me hablaba, se marchó, y a nuestros  pies llegaron tres espíritus, sin que ni yo ni el guía lo  advirtiésemos, hasta que nos gritaron: «¿Quiénes sois?»:  por lo cual dimos fin a nuestra charla, y entonces nos volvimos  hacia ellos.  Yo no les conocí, pero ocurrió, como suele ocurrir en ocasiones,  que tuvo el uno que llamar al otro,  diciendo: «Cianfa, ¿dónde te has metido?» Y yo, para que el  del mentón puse el dedo a la nariz.  Si ahora fueras, lector, lento en creerte lo que diré, no será nada  pues yo lo vi, y apenas me lo creo.  A ellos tenía alzada la mirada,  y una serpiente con seis pies a uno, se le tira, y entera se le  enrosca.  Los pies de en medio cogiéronle el vientre, los de delante  prendieron sus brazos,  y después le mordió las dos mejillas. Los delanteros lanzóle a los  muslos y le metió la cola entre los dos,  y la trabó detrás de los riñones.  Hiedra tan arraigada no fue nunca  a un árbol, como aquella horrible fiera por otros miembros  enroscó los suyos. Se juntan luego, tal si cera ardiente  fueran, y mezclan así sus colores, no parecían ya lo que antes  eran, como se extiende a causa del ardor, por el papel, ese  que aún no es negro y ya deja de ser blanco.  Los otros dos miraban, cada cual gritando: «¡Agnel, ay, cómo  ¡mira que ya no sois ni dos ni uno! Las dos cabezas eran ya una  sola, y mezcladas se vieron dos figuras en una cara, donde se  perdían.  Cuatro miembros hiciéronse dos brazos; los muslos con las  piernas, vientre y tronco en miembros nunca vistos se tornaron.  Ya no existian las antiguas formas: dos y ninguna la perversa  imagen parecía; y se fue con paso lento. Como el lagarto bajo el  gran azote de la canícula, al cambiar de seto, parece un rayo si  cruza el camino; tal parecía, yendo a las barrigas  de los restantes, una sierpe airada, tal grano de pimienta negra  y livida; y en aquel sitio que primero toma nuestro alimento, a  uno le golpea; luego al suelo cayó a sus pies tendida.  El herido miró, mas nada dijo; antes, con los pies quietos,  como si fiebre o sueño le asaltase. Él a la sierpe, y ella a él  él por la llaga, la otra por la boca humeaban, el humo  confundiendo. Calle Lucano ahora donde habla del mísero  y espere a oír aquello que describo. Calle Ovidio de Cadmo y de  que si aquél en serpiente, en fuente a ésta convirtió,  poetizando, no le envidio; que frente a frente dos naturalezas  no trasmutó, de modo que ambas formas a cambiar  dispusieran sus materias.  Se respondieron juntos de tal modo, que en dos partió su cola la  serpiente, y el herido juntaba las dos hormas.  Las piernas con los muslos a sí mismos tal se unieron, que a  de ninguna manera se veía.  Tomó la cola hendida la figura que perdía aquel otro, y su  se hacía blando y el de aquélla, duro. Vi los brazos entrar por las  y los pies de la fiera, que eran cortos, tanto alargar como  acortarse aquéllos. Luego los pies de atrás, torcidos juntos,  el miembro hicieron que se oculta el hombre, y el misero del  suyo hizo dos patas.  Mientras el humo al uno y otro empaña de color nuevo, y pelo  hace crecer por una parte y por la otra depila,  cayó el uno y el otro levantóse,  sin desviarse la mirada impía, bajo la cual cambiaban sus  hocicos.  El que era en pie lo trajo hacia las sienes, y de mucha materia  salió la oreja del carrillo liso; lo que no fue detrás y se retuvo  de aquel sobrante, a la nariz dio forma, y engrosó los dos  labios, cual conviene.  El que yacía, el morro adelantaba, y escondió en la cabeza las  orejas, como del caracol hacen los cuernos. Y la lengua, que  estaba unida y presta para hablar antes, se partió; y la otra  partida, se cerró; y cesó ya el humo. El alma que era en fiera  convertida, se echó a correr silbando por el valle,  y la otra, en pos de ella, hablando escupe.  Luego volvióle las espaldas nuevas,  y dijo al otro: «Quiero que  ande Buso como hice yo, reptando, su camino.»  Así yo vi la séptima zahúrda mutar y trasmutar; y aquí me  excuse la novedad, si oscura fue la pluma.  Y sucedió que, aunque mi vista fuese algo confusa, y encogido  el ánimo, no pudieron huir, tan a escondidas  que no les viese bien, Puccio Sciancato de los tres compañeros  que no cambió de aquellos que vinieron- era el otro a quien tú,  ¡Goza, Florencia, ya que eres tan grande, que por mar y por  y en el infierno se expande tu nombre! Cinco nobles hallé entre  los ladrones de tus vecinos, de donde me vino vergüenza, y  para ti no mucha honra.  Mas si el soñar al alba es verdadero, conocerás, de aquí a no  mucho tiempo, lo que Prato, no ya otras, te aborrece.  No fuera prematuro, si ya fuese:  ¡Ojalá fuera ya, lo que ser debe! que más me pesará, cuanto  envejezco.  Nos marchamos de allí, y por los peldaños que en la bajada nos  subió mi guía y tiraba de mí. Y siguiendo el camino solitario, por  los picos y rocas del escollo, sin las manos, el pie no se valía.  Entonces me dolió, y me duele ahora, cuando, el recuerdo a lo  que vi dirijo, y el ingenio refreno más que nunca, porque sin  guía de virtud no corra;  tal que, si buena estrella, o mejor cosa, me ha dado el bien, yo  mismo no lo enturbie.  Cuantas el campesino que descansa en la colina, cuando aquel  que alumbra el mundo, oculto menos tiene el rostro,  cuando a las moscas siguen los mosquitos, luciérnagas  contempla allá en el valle, en el lugar tal vez que ara y vendimia;  toda resplandecía en llamaradas la bolsa octava, tal como  desde el sitio en que el fondo se veía. Y como aquel que se  vengó con osos, vio de Elías el carro al remontarse,  y erguidos los caballos a los cielos, que con los ojos seguir no  podia, ni alguna cosa ver salvo la llama, como una nubecilla  que subiese; tal se mueven aquéllas por la boca  del foso, mas ninguna enseña el hurto, y encierra un pecador  cada centella. Yo estaba tan absorto sobre el puente, que si una  roca no hubiese agarrado, sin empujarme hubiérame caído.  Y viéndome mi guía tan atento dijo: « Dentro del fuego están las  almas, todas se ocultan en donde se queman.»  «Maestro le repuse , al escucharte estoy más cierto, pero ya he  notado que así fuese, y decírtelo quería:  ¿quién viene en aquel fuego dividido, que parece surgido de la  donde Eteocles fue puesto con su hermano?»  Me respondió: «Allí dentro se tortura a Ulises y a Diomedes, y  así juntos en la venganza van como en la ira;  y dentro de su llama se lamenta  del caballo el ardid, que abrió la puerta que fue gentil semilla a  los romanos. Se llora la traición por la que, muerta, aún  Daidamia se duele por Aquiles,  y por el Paladión se halla el castigo.»  «Si pueden dentro de aquellas antorchas hablar le dije pídote,  y te suplico, y valga mil mi súplica, que no me impidas que  a que la llama cornuda aquí llegue; mira cómo a ellos lleva mi  deseo.»  Y él me repuso: «Es digno lo que pides de mucha loa, y yo te lo  concedo; pero procura reprimir tu lengua.  Déjame hablar a mí, pues que comprendo lo que quieres; ya  que serán esquivos por ser griegos, tal vez, a tus palabras.»  Cuando la llama hubo llegado a donde lugar y tiempo pareció a  yo le escuché decir de esta manera:  «¡Oh vosotros que sois dos en un fuego, si os merecí, mientras  que estaba vivo, si os merecí, bien fuera poco o mucho, cuando  altos versos escribí en el mundo, no os alejéis; mas que alguno  me diga dónde, por él perdido, halló la muerte.» El mayor  cuerno de la antigua llama empezó a retorcerse murmurando,  tal como aquella que el viento fatiga;  luego la punta aquí y acá moviendo, cual si fuese una lengua la  que hablara, fuera sacó la voz, y dijo: «Cuando  me separé de Circe, que sustrajó- me más de un año allí junto a  Gaeta, antes de que así Eneas la llamase,  ni la filial dulzura, ni el cariño del viejo padre, ni el amor debido,  que debiera alegrar a Penélope, vencer pudieron el ardor  interno que tuve yo de conocer el mundo,  y el vicio y la virtud de los humanos; mas me arrojé al profundo  mar abierto, con un leño tan sólo, y la pequeña tripulación que  nunca me dejaba.  Un litoral y el otro vi hasta España, y Marruecos, y la isla de los  y las otras que aquel mar baña en torno. Viejos y tardos ya nos  encontrábamos, al arribar a aquella boca estrecha  donde Hércules plantara sus columnas, para que el hombre más  allá no fuera: a mano diestra ya dejé Sevilla,  y la otra mano se quedaba Ceuta.»  «Oh hermanos dije , que tras de cien mil peligros a occidente  habéis llegado, ahora que ya es tan breve la vigilia  de los pocos sentidos que aún nos quedan, negaros no queráis  a la experiencia, siguiendo al sol, del mundo inhabitado.  Considerar cuál es vuestra progenie: hechos no estáis a vivir  como brutos, mas para conseguir virtud y ciencia.» A mis  hombres les hice tan ansiosos del camino con esta breve  arenga, que no hubiera podido detenerlos;  y vuelta nuestra proa a la mañana, alas locas hicimos de los  inclinándose siempre hacia la izquierda.  Del otro polo todas las estrellas vio ya la noche, y el nuestro tan  que del suelo marino no surgía. Cinco veces ardiendo y  apagada era la luz debajo de la luna,  desde que al alto paso penetramos, cuando vimos una  montaña, oscura por la distancia, y pareció tan alta  cual nunca hubiera visto monte alguno. Nos alegramos, mas se  volvió llanto: pues de la nueva tierra un torbellino nació, y le  golpeó la proa al leño.  Le hizo girar tres veces en las aguas; a la cuarta la popa alzó a  lo alto, bajó la proa como Aquél lo quiso-  hasta que el mar cerró sobre nosotros.  Quieta estaba la llama ya y derecha para no decir más, y se  con la licencia del dulce poeta, cuando otra, que detrás de ella  venía, hizo volver los ojos a su punta, porque salía de ella un son  confuso.  Como mugía el toro siciliano que primero mugió, y eso fue justo,  con el llanto de aquel que con su lima lo templó, con la voz del  que, aunque estuviese forjado de bronce, de dolor parecía  así, por no existir hueco ni vía para salir del fuego, en su  lenguaje las palabras amargas se tornaban. Mas luego al  encontrar ya su camino por el extremo, con el movimiento que  la lengua le diera con su paso, escuchamos: «Oh tú, a quien yo  la voz y que has hablado cual lombardo,  diciendo: “Vete ya; más no te incito”, aunque he llegado acaso  un poco tarde, no te pese el quedarte a hablar conmigo:  ¡Mira que no me pesa a mí, que ardo! Si tú también en este  mundo ciego has oído de aquella dulce tierra latina, en que yo  si tiene la Romaña paz o guerra; pues yo naci en los montes  y el yugo del que el Tiber se desata.» Inclinado y atento aún me  encontraba, cuando al costado me tocó mi guía,  diciéndome: «Habla tú, que éste es latino.» Yo, que tenía la  comencé a hablarle sin demora alguna:  «Oh alma que te escondes allá abajo, tu Romaña no está, no  estuvo nunca, sin guerra en el afán de sus tiranos; mas palpable  ninguna dejé ahora.  Rávena está como está ha muchos años: le los Polenta el águila  al que a Cervia recubre con sus alas. La tierra que sufrió la  larga prueba hizo de francos un montón sangriento, bajo las  garras verdes permanece.  El mastín viejo y joven de Verruchio, que mala guardia dieron a  Montaña, clavan, donde solían, sus colmillos.  Las villas del Santerno y del Camone manda el leoncito que  campea en blanco, que de verano a invierno el bando muda; y  aquella cuyo flanco el Savio baña, como entre llano y monte se  vive entre estado libre y tiranía.  Ahora quién eres, pido que me cuentes: no seas más duro que  tu nombre así en el mundo tenga fama.» Después que el fuego  crepitó un momento a su modo, movió la aguda punta  de aquí, de allí, y después lanzó este soplo:  «Si creyera que diese mi respuesta a persona que al mundo  dejaría esta llama de agitarse; pero, como jamás desde este  fondo nadie vivo volvió, si bien escucho, sin temer a la infamia,  te contestó: Guerrero fui, y después fui cordelero, creyendo, así  ceñido, hacer enmienda,  y hubiera mi deseo realizado,  si a las primeras culpas, el gran Preste, que mal haya, tornado  y el cómo y el porqué, quiero que escuches: Mientras que forma  fui de carne y huesos que mi madre me dio, fueron mis obras  no leoninas sino de vulpeja; las acechanzas, las ocultas sendas  todas las supe, y tal llevé su arte,  que iba su fama hasta el confín del mundo.  Cuando vi que llegaba a aquella parte de mi vida, en la que  cualquiera debe arriar las velas y lanzar amarras,  lo que antes me plació, me pesó entonces, y arrepentido me  ¡ah miserable!, y me hubiera salvado.  El príncipe de nuevos fariseos, haciendo guerra cerca de Letrán,  y no con sarracenos ni judíos,  que su enemigo todo era cristiano, y en la toma de Acre nadie  ni comerciando en tierras del Sultán; ni el sumo oficio ni las  sacras órdenes en sí guardó, ni en mí el cordón aquel  que suele hacer delgado a quien lo ciñe.  Pero, como a Silvestre Constantino, allí en Sirati a curarle de  lepra, así como doctor me llamó éste para curarle la soberbia  pidióme mi consejo, y yo callaba, pues sus palabras ebrias  parecían.  Luego volvió a decir: «Tu alma no tema; de antemano te  la forma de abatir a Penestrino.  El cielo puedo abrir y cerrar puedo, porque son dos las llaves,  como sabes, que mi predecesor no tuvo aprecio.» Los graves  argumentos me punzaron y, pues callar peor me parecia,  le dije: “Padre, ya que tú me lavas de aquel pecado en el que  larga promesa de cumplir escaso hará que triunfes en el alto  solio.” Luego cuando morí, vino Francisco, mas uno de los  le dijo: “No lo lleves: no me enfades. Ha de venirse con mis  condenados, puesto que dio un consejo fraudulento, y le agarro  del pelo desde entonces;  que a quien no se arrepiente no se absuelve, ni se puede querer  pues la contradicción no lo consiente.”  ¡Oh miserable, cómo me aterraba al agarrarme diciéndome:  no pensabas que lógico yo fuese?” A Minos me condujo, y ocho  veces al duro lomo se ciñó la cola,  y después de morderse enfurecido, dijo: “Este es reo de rabiosa  llama”, por lo cual donde ves estoy perdido y, así vestido,  andando me lamento.» Cuando hubo terminado su relato,  se retiró la llama dolorida, torciendo y debatiendo el cuerno  agudo.  A otro lado pasamos, yo y mi guía, por cima del escollo al otro  arco que cubre el foso, donde se castiga  a los que, discordiando, adquieren pena.  Aun si en prosa lo hiciese, ¿quién podría de tanta sangre y  hablar, aunque contase mochas veces? En verdad toda lengua  fuera escasa porque nuestro lenguaje y nuestra mente no  tienen juicio para abarcar tanto.  Aunque reuniesen a todo aquel gentío que allí sobre la tierra  infortunada de Apulia, foe de su sangre doliente por los  troyanos y la larga guerra  que tan grande despojo hizo de anillos, cual Livio escribe, y  nunca se equivoca; y quien sufrió los daños de los golpes  por oponerse a Roberto Guiscardo;  y la otra cuyos huesos aún se encuentran en Caperano, donde  todo el pullés; y la de Tegliacozzo, que venció desarmado el  viejo Alardo, y cuál cortado y cuál roto su miembro mostrase,  de la novena bolsa el modo inmundo. Una cuba, que duela o  fondo pierde, como a uno yo vi, no se vacía,  de la barbilla abierto al bajo vientre; por las piernas las tripas le  colgaban, vela la asadura, el triste saco  que hace mierda de todo lo que engulle. Mientras que en verlo  todo me ocupaba, me miró y con la mano se abrió el pecho  diciendo: «¡Mira cómo me desgarro! imira qué tan maltrecho  Delante de mí Alí llorando marcha, rota la cara del cuello al  copete.  Todos los otros que tú ves aquí, sembradores de escándalo y de  cisma vivos fueron, y así son desgarrados. Hay detrás un  demonio que nos abre, tan crudamente, al tajo de la espada,  cada cual de esta fila sometiendo, cuando la vuelta damos al  camino; porque nuestras heridas se nos cierran antes que otros  delante de él se pongan.  Mas ¿quién eres, que husmeas en la roca,  tal vez por retrasar ir a la pena, con que son castigadas tus  «Ni le alcanza aún la muerte, ni el castigo respondió mi maestro  le atormenta; mas, por darle conocimiento pleno,  yo, que estoy muerto, debo conducirlo por el infierno abajo  y esto es tan cierto como que te hablo.» Mas de cien hubo que,  cuando lo oyeron, en el foso a mirarme se pararon  llenos de asombro, olvidando el martirio.  « Pues bien, di a Fray Dolcín que se abastezca, tú que tal vez  si es que no quiere aquí seguirme pronto, tanto, que, rodeado  no deje la victoria al de Novara, que no sería fácil de otro  modo.»  Después de alzar un pie para girarse, estas palabras díjome  Mahoma; luego al marcharse lo fijó en la tierra.  Otro, con la garganta perforada, cortada la nariz hasta las  cejas, que una oreja tenía solamente, con los otros quedó,  y antes que los demás, abrió el gaznate, que era por fuera rojo  y dijo: «Oh tú a quien culpa no condena y a quien yo he visto en  la tierra latina, si mucha semejanza no me engaña, acuérdate  si es que vuelves a ver el dulce llano, que de Vercelli a Marcabó  desciende. Y haz saber a los dos grandes de Fano, a maese  Guido y a maese Angiolello, que, si no es vana aquí la profecía,  arrojados serán de su bajel,  y agarrotados cerca de Cattolica, por traición de tirano  fementido.  Entre la isla de Chipre y de Mallorca no vio nunca Neptuno tal  engaño, no de piratas, no de gente argólica. Aquel traidor que  y manda en el país que uno a mi lado quisiera estar ayuno de  haber visto, ha de hacerles venir a una entrevista; luego hará  tal, que al viento de Focara no necesitarán preces ni votos.»  Y yo le dije: «Muéstrame y declara, si quieres que yo lleve tus  noticias, quién es el de visita tan amarga.» Puso entonces la  mano en la mejilla de un compañero, y abrióle la boca,  gritando: «Es éste, pero ya no habla; éste, exiliado, sembraba la  diciendo a César que el que está ya listo siempre con daño el  esperar soporta.»  ¡Oh cuán acobardado parecía, con la lengua cortada en la  garganta, Curión que en el hablar fue tan osado! Y uno, con una  que alzaba al aire oscuro los muñones, tal que la sangre le  ensuciaba el rostro, gritó: «Te acordarás también del Mosca,  que dijo: “Lo empezado fin requiere”, que fue mala simiente a  los toscanos.» Y yo le dije: «Y muerte de tu raza.»  Y él, dolor a dolor acumulado, se fue como persona triste y loca.  Mas yo quedé para mirar el grupo, y vi una cosa que me diera  sin más pruebas, contarla solamente, si no me asegurase la  conciencia, esa amiga que al hombre fortifica en la confianza  de sentirse pura.  Yo vi de cierto, y parece que aún vea, un busto sin cabeza  andar lo mismo que iban los otros del rebaño triste; la testa  trunca agarraba del pelo,  cual un farol llevándola en la mano; y nos miraba, y «¡Ay de mí!»  decía. De sí se hacía a sí mismo lucerna,  y había dos en uno y uno en dos: cómo es posible sabe Quien  tal manda. Cuando llegado hubo al pie del puente,  alzó el brazo con toda la cabeza, para decir de cerca sus  que fueron: «Mira mi pena tan cruda  tú que, inspirando vas viendo a los muertos; mira si alguna hay  grande como es ésta.  Y para que de mí noticia lleves  sabrás que soy Bertrand de Born, aquel que diera al joven rey  malos consejos. Yo hice al padre y al hijo enemistarse:  Aquitael no hizo más de Absalón y de David con perversas  punzadas: Y como gente unida así he partido, partido llevo mi  de su principio que está en este tronco. Y en mí se cumple la  contrapartida.»  La mucha gente y las diversas plagas, tanto habían mis ojos  embriagado, que quedarse llorando deseaban;  mas Virgilio me dijo: «¿En qué te fijas?  ¿Por qué tu vista se detiene ahora tras de las tristes sombras  mutiladas? Tú no lo hiciste así en las otras bolsas; piensa, si  enumerarlas crees posible, que millas veintidós el valle abarca.  Y bajo nuestros pies ya está la luna: Del tiempo concedido  y aún nos falta por ver lo que no has visto.»  «Si tú hubieras sabido le repuse- la razón por la cual miraba,  acaso me hubieses permitido detenerme.» Ya se marchaba, y  yo detrás de él, mi guía, respondiendo a su pregunta y  añadiéndole: «Dentro de la cueva,  donde los ojos tan atento puse, creo que un alma de mi sangre  llora la culpa que tan caro allí se paga.»  Dijo el maestro entonces: «No entretengas de aquí adelante en  ello el pensamiento: piensa otra cosa, y él allá se quede;  que yo le he visto al pie del puentecillo señalarte, con dedo  y llamarlo escuché Geri del Bello.  Tan distraído tú estabas entonces con el que tuvo Altaforte a su  mando, que se fue porque tú no le atendías.»  «Oh guía mío, la violenta muerte que aún no le ha vengado yo  repuse- ninguno que comparta su vergüenza, hácele  desdeñoso; y sin hablarme  se ha marchado, del modo que imagino; con él por esto he sido  más piadoso.» Conversamos así hasta el primer sitio que desde  el risco el otro valle muestra,  si hubiese allí más luz, todo hasta el fondo. Cuando estuvimos  ya en el postrer claustro de Malasbolsas, y que sus profesos  a nuestra vista aparecer podían, lamentos saeteáronme  que herrados de piedad dardos tenían; y me tapé por ello los  oídos.  Como el dolor, si con los hospitales de Valdiquiana entre junio y  septiembre, los males de Maremma y de Cerdeña,  en una fosa juntos estuvieran, tal era aquí; y tal hedor  como suele venir de miembros muertos.  Descendimos por la última ribera del largo escollo, a la siniestra  mano; y entonces pude ver más claramente allí hacia el fondo,  del alto Sir, infafble justicia, castiga al falseador que aquí  condena.  Yo no creo que ver mayor tristeza en Egina pudiera el pueblo  enfermo, cuando se llenó el aire de ponzoña, pues, hasta el  gusanillo, perecieron los animales; y la antigua gente, según  que los poeta aseguran,  se engendró de la estirpe de la hormiga; como era viendo por el  valle oscuro languidecer las almas a montones.  Cuál sobre el vientre y cuál sobre la espalda, yacía uno del otro,  por el triste sendero caminaban.  Muy lentamente, sin hablar, marchábamos, mirando y  escuchando a los enfermos, que levantar sus cuerpos no  podían.  Vi sentados a dos que se apoyaban, como al cocer se apoyan  teja y teja, de la cabeza al pie llenos de pústulas.  Y nunca vi moviendo la almohaza a muchacho esperado por su  ni a aquel que con desgana está aún en vela,  como éstos se mordían con las uñas a ellos mismos a causa de  la saña del gran picor, que no tiene remedio; y arrancaban la  sarna con las uñas, como escamas de meros el cuchillo,  o de otro pez que las tenga más grandes.  «Oh tú que con los dedos te desuellas se dirigió mi guía a uno  de aquéllos- y que a veces tenazas de ellos haces, dime si algún  latino hay entre éstos que están aquí, así te duren las uñas  eternamente para esta tarea.»  «Latinos somos quienes tan gastados aquí nos ves llorando uno  ¿y quién tú, que preguntas por nosotros?»  Y el guía dijo: «Soy uno que baja con este vivo aquí, de grada en  grada, y enseñarle el infierno yo pretendo.» Entonces se rompió  y temblando los dos a mí vinieron con otros que lo oyeron de  pasada.  El buen maestro a mí se volvió entonces, diciendo: «Diles todo lo  que quieras»; y yo empecé, pues que él así quería:  «Así vuestra memoria no se borre de las humanas mentes en el  mundo, mas que perviva bajo muchos soles, decidme quiénes  sois y de qué gente: vuestra asquerosa y fastidiosa pena  el confesarlo espanto no os produzca.»  «Yo fui de Arezzo, y Albero el de Siena repuso uno púsome en el  pero no me condena aquella muerte. Verdad es que le dije  “Yo sabré alzarme en vuelo por el aire” y aquél, que era curioso  a insensato, quiso que le enseñase el arte; y sólo porque no le  hice Dédalo, me hizo arder así como lo hizo su hijo.  Mas en la última bolsa de las diez,  por la alquimia que yo en el mundo usaba, me echó Minos, que  nunca se equivoca.» Y yo dije al maestro: «tHa habido nunca  gente tan vana como la sienesa?  cierto, ni la francesa llega a tanto.» Como el otro leproso me  escuchara, repuso a mis palabras: «Quita a Stricca, que supo  hacer tan moderados gastos;  y a Niccolò, que el uso  del clavo descubrió antes que ninguno, en el huerto en que tal  simiento crece; y quita la pandilla en que ha gastado  Caccia d'Ascian la viña y el gran bosque, y el Abbagliato ha  perdido su juicio.  Mas por que sepas quién es quien te sigue contra el sienés, en  que mi semblante habrá de responderte: verás que soy la  sombra de Capoccio, que falseé metales con la alquimia;  y debes recordar, si bien te miro,  que por naturaleza fui una mona.»  Cuando Juno por causa de Semele odio tenia a la estirpe  como lo demostró en tantos momentos, Atamante volvióse tan  que, viendo a su mujer con los dos hijos que en cada mano a  uno conducía, gritó: «¡Tendamos redes, y atrapemos  a la leona al pasar y a los leoncitos!»; y luego con sus garras  despiadadas. agarró al que Learco se llamaba,  le volteó y le dio contra una piedra; y ella se ahogó cargada con  el otro. Y cuando la fortuna echó por tierra la soberbia de Troya  tal que el rey junto al reino fue abatido, Hécuba triste, mísera y  cautiva, luego de ver a Polixena muerta,  y a Polidoro allí, junto a la orilla del mar, pudo advertir con  tanta pena, desgarrada ladró tal como un perro; tanto el dolor  su mente trastornaba.  Mas ni de Tebas furias ni troyanas se vieron nunca en nadie tan  ni a las bestias hiriendo, ni a los hombres, cuanto en dos almas  pálidas, desnudas, que mordiendo corrían, vi, del modo  que el cerdo cuando deja la pocilga. Una cogió a Capocchio, y  en el nudo del cuello le mordió, y al empujarle, le hizo arañar el  suelo con el vientre. Y el aretino, que quedó temblando,  me dijo: « El loco aquel es Gianni Schichi, que rabioso a los otros  así ataca.»  «Oh le dije así el otro no te hinque los dientes en la espalda, no  te importe el decirme quién es antes que escape.»  Y él me repuso: «El alma antigua es ésa de la perversa Mirra,  que del padre lejos del recto amor, se hizo querida.  El pecar con aquél consiguió ésta falsificándose en forma de  igual que osó aquel otro que se marcha, por ganarse a la reina  de las yeguas, falsificar en sí a Buoso Donati, testando y dando  norma al testamente.» Y cuando ya se fueron los rabiosos,  sobre los cuales puse yo la vista,  la volví por mirar a otros malditos.  Vi a uno que un laúd parecería  si le hubieran cortado por las ingles del sitio donde el hombre se  bifurca.  La grave hidropesía, que deforma los miembros con humores  no casado la cara con el vientre,  le obliga a que los labios tenga abiertos, tal como a causa de la  que uno al mentón, y el otro lleva arriba.  «Ah vosotros que andáis sin pena alguna, y yo no sé por qué, en  él nos dijo , mirad y estad atentos a la miseria de maese  Adamo: mientras viví yo tuve cuanto quise,  y una gota de agua, ¡ay triste!, ansío. Los arroyuelos que en las  verdes lomas de Casentino bajan hasta el Arno,  y hacen sus cauces fríos y apacibles, siempre tengo delante, y  no es en vano; porque su imagen aún más me reseca que el mal  con que mi rostro se descarna.  La rígida justicia que me hiere se sirve del lugar en que pequé  para que ponga en fuga más suspiros. Está Romena allí, donde  hice falsa la aleación sigilada del Bautista,  por lo que el cuerpo quemado dejé.  Pero si viese aquí el ánima triste  de Guido o de Alejandro o de su hermano, Fuente Branda, por  verlos, no cambiase.  Una ya dentro está, si las rabiosas sombras que van en torno  ¿mas de qué sirve a mis miembros ligados?  Si acaso fuese al menos tan ligero que anduviese en un siglo  en el camino ya me habría puesto, buscándole entre aquella  gente infame, aunque once millas abarque esta fosa,  y no menos de media de través.  Por aquellos me encuentro en tal familia: pues me indujeron a  acuñar florines con tres quilates de oro solamente.»  Y yo dije: «¿Quién son los dos mezquinos que humean, cual las  manos en invierno, apretados yaciendo a tu derecha?»  «Aquí los encontré, y no se han movido me repuso al llover yo  en este abismo ni eternamente creo que se muevan.  Una es la falsa que acusó a José; otro el falso Sinón, griego de  Troya: por una fiebre aguda tanto hieden.»  Y uno de aquéllos, lleno de fastidio tal vez de ser nombrados  le dio en la dura panza con el puño. Ésta sonó cual si fuese un  tambor; y maese Adamo le pegó en la cara  con su brazo que no era menos duro, diciéndole: «Aunque no  pueda moverme, porque pesados son mis miembros, suelto  para tal menester tengo mi brazo.»  Y aquél le respondió: « Al encaminarte al fuego, tan veloz no lo  pero sí, y más, cuando falsificabas.» Y el hidrópico dijo: «Eso es  mas tan veraz testimonio no diste al requerirte la verdad en  Troya.»  «Si yo hablé en falso, el cuño falseaste dijo Sinón y aquí estoy  y tú por más que algún otro demonio.»  «Acuérdate, perjuro, del caballo repuso aquel de la barriga  hinchada ; y que el mundo lo sepa y lo castigue.»  «Y te castigue a ti la sed que agrieta dijo el griego la lengua, el  agua inmunda que al vientre le hace valla ante tus ojos.»  Y el monedero dilo: «Así se abra la boca por tu mal, como  que si sed tengo y me hincha el humor, te duele la cabeza y  y a lamer el espejo de Narciso, te invitarían muy pocas  palabras.»  Yo me estaba muy quieto para oírles cuando el maestro dijo:  «¡Vamos, mira! no comprendo qué te hace tanta gracia.» Al oír  que me hablaba con enojo,  hacia él me volví con tal vergüenza, que todavía gira en mi  memoria.  Como ocurre a quien sueña su desgracia, que soñando aún  desea que sea un sueño, tal como es, como si no lo fuese,  así yo estaba, sin poder hablar, deseando escusarme, y  escusábame sin embargo, y no pensaba hacerlo.  «Falta mayor menor vergüenza lava dijo el maestro , que ha  sido la tuya; así es que ya descarga tu tristeza.  Y piensa que estaré siempre a tu lado, si es que otra vez te lleva  donde haya gente en pleitos semejantes: pues el querer oír eso  es vil deseo.»  La misma lengua me mordió primero, haciéndome teñir las dos  y después me aplicó la medicina: así escuché que solía la lanza  de Aquiles y su padre ser causante primero de dolor, después  de alivio, Dimos la espalda a aquel mísero valle por la ribera  y sin ninguna charla lo cruzamos. No era allí ni de día ni de  noche, y poco penetraba con la vista;  pero escuché sonar un alto cuerno, tanto que habría a los  truenos callado, y que hacia él su camino siguiendo, me dirigió  la vista sólo a un punto.  Tras la derrota dolorosa, cuando Carlomagno perdió la santa  gesta, Orlando no tocó con tanta furia. A poco de volver allí mi  rostro, muchas torres muy altas creí ver;  y yo: «Maestro, di, ¿qué muro es éste?» Y él a mí: «Como cruzas  las tinieblas demasiado a lo lejos, te sucede  que en el imaginar estás errado. Bien lo verás, si llegas a su  cuánto el seso de lejos se confunde; así que marcha un poco  más aprisa.» Y con cariño cogióme la mano,  y dijo: «Antes que hayamos avanzado, para que menos raro te  sabe que no son torres, mas gigantes, y en el pozo al que cerca  esta ribera están metidos, del ombligo abajo.» Como al irse la  la vista reconoce poco a poco  lo que esconde el vapor que arrastra el aire, así horadando el  más y más acercándonos al borde, se iba el error y el miedo me  crecía; pues como sobre la redonda cerca Monterregión de  así aquel margen que el pozo circunda con la mitad del cuerpo  torreaban los horribles gigantes, que amenaza aún desde el  cielo Júpiter tronando. Y yo miraba ya de alguno el rostro,  la espalda, el pecho y gran parte del vientre, y los brazos  cayendo a los costados.  Cuando dejó de hacer Naturaleza aquellos animales, muy bien  hizo, porque tales ayudas quitó a Marte;  Y si ella de elefantes y ballenas no se arrepiente, quien atento  más justa y más discreta ha de tenerla; pues donde el  al mal querer se junta y a la fuerza, el hombre no podría  defenderse.  Su cara parecía larga y gruesa como la Piña de San Pedro, en  Roma, y en esta proporción los otros huesos;  y así la orilla, que les ocultaba del medio abajo, les mostraba  tanto de arriba, que alcanzar su cabellera tres frisones en vano  pretendiesen; pues treinta grandes palmos les veía  de abajo al sitio en que se anuda el manto.  «Raphel may amech zabi almi», a gritar empezó la fiera boca,  a quien más dulces salmos no convienen. Y mi guía hacia él: «  ¡Alma insensata, coge tu cuerno, y desfoga con él  cuanta ira o pasión así te agita! Mirate al cuello, y hallarás la  soga que amarrado lo tiene, alma turbada, mira cómo tu  enorme pecho aprieta.»  Después me dijo: «A sí mismo se acusa. Este es Nembrot, por  cuya mala idea sólo un lenguaje no existe en el mundo.  Dejémosle, y no hablemos vanamente, porque así es para él  cualquier lenguaje, cual para otros el suyo: nadie entiende.»  Seguimos el viaje caminando  a la izquierda, y a un tiro de ballesta, otro encontramos más  feroz y grande. Para ceñirlo quién fuera el maestro,  decir no sé, pero tenía atados delante el otro, atrás el brazo  una cadena que le rodeaba  del cuello a abajo, y por lo descubierto le daba vueltas hasta  cinco veces.  «Este soberbio quiso demostrar contra el supremo Jove su  potencia dijo mi guía y esto ha merecido.  Se llama Efialte; y su intentona hizo al dar miedo a los dioses  los brazos que movió, ya más no mueve.» Y le dije: «Quisiera, si  que del desmesurado Briareo puedan tener mis ojos  experiencia.» Y él me repuso: «A Anteo ya verás cerca de aquí,  que nos pondrá en el fondo del infierno. Aquel que quieres ver,  y está amarrado y puesto de igual modo, salvo que aún más  feroz el rostro tiene.» No hubo nunca tan fuerte terremoto, que  moviese una torre con tal fuerza, como Efialte fue pronto en  revolverse.  Más que nunca temí la muerte entonces, y el miedo solamente  aunque no hubiese visto las cadenas. Seguimos caminando  hacia adelante y llegamos a Anteo: cinco alas salían de la fosa,  sin cabeza.  «Oh tú que en el afortunado valle  que heredero a Escipión de gloria hizo, al escapar Aníbal con los  mil leones cazaste por botín,  y que si hubieses ido a la alta lucha de tus hermanos, hay quien  que vencieran los hijos de la Tierra; bájanos, sin por ello  despreciarnos, donde al Cocito encierra la friura. A Ticio y a  Tifeo no nos mandes; éste te puede dar lo que deseas; inclínate,  y no tuerzas el semblante.  Aún puede darte fama allá en el mundo, pues que está vivo y  larga vida espera, si la Gracia a destiempo no le llama.»  Así dijo el maestro; y él deprisa tendió la mano, y agarró a mi  con la que a Hércules diera el fuerte abrazo.  Virgilio, cuando se sintió cogido, me dijo: «Ven aquí, que yo te  luego hizo tal que un haz éramos ambos.  Cual parece al mirar la Garisenda donde se inclina, cuando va  una nube sobre ella, que se venga toda abajo; tal parecióme  y ver que se inclinaba, y fue en tal hora que hubiera preferido  otro camino.  Mas levemente al fondo que se traga a Lucifer con Judas, nos  y así inclinado no hizo más demora, y se alzó como el mástil en  la nave.  Si rimas broncas y ásperas tuviese, como merecerfa el agujero  sobre el que apoyan las restantes rocas exprimiría el jugo de mi  más plenamente; mas como no tengo, no sin miedo a contarlo  me dispongo; que no es empresa de tomar a juego de todo el  orbe describir el fondo,  ni de lengua que diga «mama» o «papa».  Mas a mi verso ayuden las mujeres que a Anfión a cerrar Tebas  ayudaron, y del hecho el decir no sea diverso.  ¡Oh sobre todas mal creada plebe, que el sitio ocupas del que  mejor serla ser cabras u ovejas!  Cuando estuvimos ya en el negro pozo, de los pies del gigante  aún más abajo, y yo miraba aún la alta muralla,  oí decirme: «Mira dónde pisas: anda sin dar patadas a la triste  cabeza de mi hermano desdichado.»  Por lo cual me volví, y vi por delante y a mis plantas un lago  que, del hielo, de vidrio, y no de agua, tiene el rostro.  A su corriente no hace tan espeso velo, en Austria, el Danubio  ni bajo el frío cielo allá el Tanais,  como era allí; porque si el Pietrapana o el Tambernic, encima le  ni «crac» hubiese hecho por el golpe.  Y tal como croando está la rana, fuera del agua el morro,  cuando sueña con frecuencia espigar la campesina, lívidas,  hasta el sitio en que aparece  la vergüenza, en el hielo había sombras, castañeteando el  diente cual cigüeñas. Hacia abajo sus rostros se volvían:  el frío con la boca, y con los ojos el triste corazón  testimoniaban.  Después de haber ya visto un poco en torno, miré, a mis pies, a  que mezclados tenían sus cabellos.  «Decidme, los que así apretáis los pechos les dije ¿Quiénes  sois?» Y el cuello irguieron;  y al alzar la cabeza, chorrearon sus ojos, que antes eran sólo  por dentro, hasta los labios, y ató el hielo las lágrimas entre  ellos, encerrándolos.  Leño con leño grapa nunca une  tan fuerte; por lo que, como dos chivos, los dos se golpearon  iracundos.  Y uno, que sin orejas se encontraba por la friura, con el rostro  dijo: «¿Por qué nos miras de ese modo? Si saber quieres quién  son estos dos, el valle en que el Bisenzo se derrama  fue de Alberto, su padre, y de estos hijos.  De igual cuerpo salieron; y en Caína podrás buscar, y no  encontrarás sombra más digna de estar puesta en este hielo;  no aquel a quien rompiera pecho y sombra, por la mano de  Arturo, un solo golpe; no Focaccia; y no éste, que me tapa  con la cabeza y no me deja ver, y fue llamado Sassol  si eres toscano bien sabrás quién fue.  Y porque en más sermones no me metas, sabe que fui  y espero que Carlino me haga bueno.» Luego yo vi mil rostros  por el frío amoratados, y terror me viene,  y siempre me vendrá de aquellos hielos.  Y mientras que hacia el centro caminábamos, en el que toda  y yo en la eterna lobreguez temblaba, si el azar o el destino o  Dios lo quiso, no sé; mas paseando entre cabezas, golpeé con el  pie el rostro de una.  Llorando me gritó: «¿Por qué me pisas? Si a aumentar tú no  vienes la venganza de Monteaperti, ¿por qué me molestas?» Y  yo: «Maestro mío, espera un poco pues quiero que me saque  éste de dudas; y luego me darás, si quieres, prisa.»  El guía se detuvo y dije a aquel que blasfemaba aún muy  « ¿Quién eres tú que así reprendes a otros?»  «Y tú ¿quién eres que por la Antenora vas golpeando respondió  de tal forma que, aun vivo, mucho fuera?»  «Yo estoy vivo, y acaso te convenga fue mi respuesta , si es que  quieres fama, que yo ponga tu nombre entre los otros.»  Y él a mí: «Lo contrario desearía; márchate ya de aquí y no me  molestes, que halagar sabes mal en esta gruta.» Entonces le  y dije: «Deberás decir tu nombre, o quedarte sin pelo aquí  debajo.»  Por lo que dijo: «Aunque me descabelles, no te diré quién soy, ni  he de decirlo, aunque mil veces golpees mi cabeza.»  Ya enroscados tenía sus cabellos,  y ya más de un mechón le había arrancado, mientras ladraba  con la vista gacha, cuando otro le gritó: «¿Qué tienes, Bocca?  ¿No te basta sonar con las quijadas, sino que ladras? ¿quién te  «Ahora le dije yo  no quiero oírte, oh malvado traidor: que en tu  he de llevar de ti veraces nuevas.»  «Vete repuso y di lo que te plazca, pero no calles, si de aquí  salieras, de quien tuvo la lengua tan ligera. Él llora aquí el dinero  “Yo vi podrás decir- a aquel de Duera, donde frescos están los  pecadores.”  Si fuera preguntado “¿y esos otros?”, tienes al lado a aquel de  Beccaría, del cual segó Florencia la garganta. Gianni de  Soldanier creo que está allá con Ganelón y Teobaldelo,  que abrió Faenza mientras que dormía.» Nos habíamos de  cuando vi a dos helados en un hoyo, y una cabeza de otra era  y como el pan con hambre se devora, así el de arriba le mordía  al otro donde se juntan nuca con cerebro.  No de otra forma Tideo roía  la sien a Menalipo por despecho, que aquél el cráneo y las  restantes cosas.  «Oh tú, que muestras por tan brutal signo un odio tal por quien  así devoras, dime el porqué le dije de ese trato, que si tú con  razón te quejas de él, sabiendo quiénes sois, y su pecado, aún  en el mundo pueda yo vengarte,  si no se seca aquella con la que hablo.»  De la feroz comida alzó la boca el pecador, limpiándola en los  de la cabeza que detrás roía.  Luego empezó: «Tú quieres que renueve el amargo dolor que  sólo al pensarlo, antes que de ello hable. Mas si han de ser  simiente mis palabras que dé frutos de infamia a este traidor  que muerdo, al par verás que lloro y hablo.  Ignoro yo quién seas y en qué forma has llegado hasta aquí,  mas de Florencia de verdad me pareces al oírte.  Debes saber que fui el conde Ugolino y este ha sido Ruggieri, el  arzobispo; por qué soy tal vecino he de contarte.  Que a causa de sus malos pensamientos, y fiándome de él fui  y luego muerto, no hay que relatarlo; mas lo que haber oído no  pudiste, quiero decir, lo cruel que fue mi muerte, escucharás:  sabrás si me ha ofendido.  Un pequeño agujero de «la Muda» que por mí ya se llama «La  del Hambre», y que conviene que a otros aún encierre,  enseñado me había por su hueco muchas lunas, cuando un mal  que me rasgó los velos del futuro. Éste me apareció señor y  dueño, a la caza del lobo y los lobeznos  en el monte que a Pisa oculta Lucca.  Con perros flacos, sabios y amaestrados, los Gualandis,  Lanfrancos y Sismondis al frente se encontraban bien  dispuestos.  Tras de corta carrera vi rendidos  a los hijos y al padre, y con colmillos  agudos vi morderles los costados.  Cuando me desperté antes de la aurora, llorar sentí en el sueño  a mis hijitos que estaban junto a mí, pidiendo pan. Muy cruel  serás si no te dueles de esto,  pensando lo que en mi alma se anunciaba: y si no lloras, ¿de  Se despertaron, y llegó la hora en que solían darnos la comida,  y por su sueño cada cual dudaba.  Y oí clavar la entrada desde abajo de la espantosa torre; y yo  miraba la cara a mis hijitos sin moverme. Yo no lloraba, tan de  piedra era; lloraban ellos; y Anselmuccio dijo:  «Cómo nos miras, padre, ¿qué te pasa?»  Pero yo no lloré ni le repuse  en todo el día ni al llegar la noche, hasta que un nuevo sol salía  a mundo.  Como un pequeño rayo penetrase en la penosa cárcel, y mirara  en cuatro rostros mi apariencia misma, ambas manos de pena  y al pensar que lo hacía yo por ganas de comer, bruscamente  levantaron, diciendo: « Padre, menos nos doliera si comes de  nosotros; pues vestiste estas míseras carnes, las despoja.»  Por más no entristecerlos me calmaba; ese día y al otro nada  Ay, dura tierra, ¿por qué no te abriste? Cuando hubieron  pasado cuatro días, Gaddo se me arrojó a los pies tendido,  diciendo: «Padre, ¿por qué no me ayudas?» Allí murió: y como  vi morir a los tres uno por uno al quinto y sexto día; y yo me  ya ciego, a andar a tientas sobre ellos.  Dos días les llamé aunque estaban muertos: después más que el  dolor pudo el ayuno.»  Cuando esto dijo, con torcidos ojos volvió a morder la mísera  y los huesos tan fuerte como un perro.  ¡Ah Pisa, vituperio de las gentes del hermoso país donde el «sí»  pues tardos al castigo tus vecinos, muévanse la Gorgona y la  y hagan presas allí en la hoz del Arno, para anegar en ti a toda  pues si al conde Ugolino se acusaba por la traición que hizo a  tus castillos, no debiste a los hijos dar tormento.  Inocentes hacía la edad nueva, nueva Tebas, a Uguiccion y al  y a los otros que el canto ya ha nombrado.» A otro lado  pasamos, y a otra gente envolvía la helada con crudeza,  y no cabeza abajo sino arriba.  El llanto mismo el lloro no permite, y la pena que encuentra el  vuelve hacia atras, la angustia acrecentando; pues hacen muro  las primeras lágrimas,  y así como viseras cristalinas, llenan bajo las cejas todo el vaso.  Y sucedió que, aun como encallecido por el gran frío cualquier  sentimiento hubiera abandonado ya mi rostro,  me parecía ya sentir un viento,  por lo que yo: «Maestro, ¿quién lo hace?,  ¿No están extintos todos los vapores?» Y él me repuso: «En  breve será cuando a esto darán tus ojos la respuesta, viendo la  causa que este soplo envía.» Y un triste de esos de la fría costra  gritó: «Ah vosotras, almas tan crueles, que el último lugar os ha  del rostro levantar mis duros velos,  que el dolor que me oprime expulsar pueda, un poco antes que  el llanto se congele.»  Y le dije: «Si quieres que te ayude, dime quién eres, y si no te  libro, merezca yo ir al fondo de este hielo.» Me respondió: «Yo  soy fray Alberigo; soy aquel de la fruta del mal huerto, que por  el higo el dátil he cambiado.»  Y él repuso: «De cómo esté mi cuerpo en el mundo, no tengo  ciencia alguna.  Tal ventaja tiene esta Tolomea, que muchas veces caen aquí las  antes de que sus dedos mueva Atropos; y para que de grado tú  las lágrimas vidriadosas de mi rostro, sabe que luego que el  alma traiciona, como yo hiciera, el cuerpo le es quitado por un  demonio que después la rige, hasta que el tiempo suyo todo  acabe.  Ella cae en cisterna semejante;  y es posible que arriba esté aún el cuerpo de la sombra que  aquí detrás inverna.  Tú lo debes saber, si ahora has venido: que es Branca Doria, y  años desde que fuera aquí encerrado.»  «Creo le dije yo que tú me engañas; Branca Doria no ha muerto  y come y bebe y duerme y paños viste.»  «Al pozo él respondió de Malasgarras, donde la pez rebulle  aún no había caído Miguel Zanque, cuando éste le dejó al  diablo un sitio en su cuerpo, y el de un pariente suyo que la  traición junto con él hiciera.  Mas extiende por fin aquí la mano; abre mis ojos.» Y no los abrí;  y cortesia fue el villano serle.  ¡Ah genoveses, hombres tan distantes de todo bien, de toda  ¿por qué no sois del mundo desterrados?  Porque con la peor alma de Romaña hallé a uno de vosotros,  su espiritu bañando en el Cocito,  y aún en la tierra vivo con el cuerpo.  «Vexilla regis prodeunt inferni contra nosotros, mira, pues,  dijo el maestro a ver si los distingues.» Como cuando una  espesa niebla baja, o se oscurece ya nuestro hemisferio,  girando lejos vemos un molino, una máquina tal creí ver  luego, por aquel viento, busqué abrigo tras de mi guía, pues no  hallé otra gruta. Ya estaba, y con terror lo pongo en verso,  donde todas las sombras se cubrían, traspareciendo como paja  en vidrio: Unas yacen; y están erguidas otras,  con la cabeza aquella o con las plantas; otra, tal arco, el rostro  a los pies vuelve.  Cuando avanzamos ya lo suficiente, que a mi maestro le plació  mostrarme la criatura que tuvo hermosa cara,  se me puso delante y me detuvo,  «Mira a Dite diciendo , y mira el sitio donde tendrás que  armarte de valor.» De cómo me quedé helado y atónito,  no lo inquieras, lector, que no lo escribo, porque cualquier  hablar poco sería.  Yo no morí, mas vivo no quedé:  piensa por ti, si algún ingenio tienes, cual me puse, privado de  ambas cosas.  El monarca del doloroso reino,  del hielo aquel sacaba el pecho afuera; y más con un gigante  me comparo, que los gigantes con sus brazos hacen: mira pues  que a semejante parte corresponde.  Si igual de bello fue como ahora es feo, y contra su hacedor  con razón de él nos viene cualquier luto.  ¡Qué asombro tan enorme me produjo cuando vi su cabeza con  Una delante, que era toda roja: las otras eran dos, a aquella  unidas por encima del uno y otro hombro, y uníanse en el sitio  de la cresta; entre amarilla y blanca la derecha  parecía; y la izquierda era tal los que vienen de allí donde el Nilo  discurre. Bajo las tres salía un gran par de alas, tal como  convenía a tanto pájaro: velas de barco no vi nunca iguales.  No eran plumosas, sino de murciélago su aspecto; y de tal  forma aleteaban, que tres vientos de aquello se movían: por  éstos congelábase el Cocito;  con seis ojos lloraba, y por tres barbas corría el llanto y baba  sanguinosa.  En cada boca hería con los dientes  a un pecador, como una agramadera, tal que a los tres  atormentaba a un tiempo.  Al de delante, el morder no era nada comparado a la espalda,  que a zarpazos toda la piel habíale arrancado.  «Aquella alma que allí más pena sufre dijo el maestro  es Judas  Iscariote, con la cabeza dentro y piernas fuera. De los que la  quien de las negras fauces cuelga es Bruto:  ¡mirale retorcerse! ¡y nada dice!  Casio es el otro, de aspecto membrudo. Mas retorna la noche, y  ya es la hora de partir, porque todo ya hemos visto.» Como él lo  quiso, al cuello le abracé;  y escogió el tiempo y el lugar preciso, y, al estar ya las alas bien  abiertas, se sujetó de los peludos flancos:  y descendió después de pelo en pelo, entre pelambre hirsuta y  costra helada. Cuando nos encontramos donde el muslo se  ensancha y hace gruesas las caderas, el guía, con fatiga y con  la cabeza volvió hacia los zancajos, y al pelo se agarró como  quien sube, tal que al infierno yo creí volver.  «Cógete bien, ya que por esta escala dijo el maestro exhausto y  jadeante es preciso escapar de tantos males.» Luego salió por  y junto a éste me dejó sentado; y puso junto a mí su pie  prudente.  Yo alcé los ojos, y pensé mirar a Lucifer igual que lo dejamos,  y le vi con las piernas para arriba; y si desconcertado me vi  el vulgo es quien lo piensa, pues no entiende cuál es el trago  que pasado había.  «Ponte de pie me dijo mi maestro : la ruta es larga y el camino  es malo, y el sol ya cae al medio de la tercia.»  No era el lugar donde nos encontrábamos pasillo de palacio,  que poca luz y mal suelo tenía.  «Antes que del abismo yo me aparte, maestro dije cuando  estuve en pie , por sacarme de error háblame un poco:  ¿Dónde está el hielo?, ¿y cómo éste se encuentra tan boca  abajo, y en tan poco tiempo,  de noche a día el sol ha caminado?»  Y él me repuso: « Piensas todavía que estás allí en el centro, en  el pelo del gusano que perfora  el mundo: allí estuviste en la bajada; cuando yo me volví,  en que converge el peso de ambas partes: y has alcanzado ya  que es contrario de aquel que la gran seca recubre, en cuya  fue el hombre que nació y vivió sin culpa;  tienes los pies sobre la breve esfera que a la Judea forma la  otra cara.  Aquí es mañana, cuando allí es de noche: y aquél, que fue  aún se encuentra plantado igual que antes.  Del cielo se arrojó por esta parte; y la tierra que aquí antes se  extendía, por miedo a él, del mar hizo su velo,  y al hemisferio nuestro vino; y puede que por huir dejara este  eso que allí se ve, y arriba se alza.» Un lugar hay de Belcebú  alejado tanto cuanto la cárcava se alarga, que el sonido  de un arroyuelo que hasta allí desciende por el hueco de un  risco, al que perfora su curso retorcido y sin pendiente.  Mi guía y yo por esa oculta senda fuimos para volver al claro  mundo; y sin preocupación de descansar, subimos, él primero y  yo después, hasta que nos dejó mirar el cielo un agujero, por el  a contemplar de nuevo las estrellas.  Por surcar mejor agua alza las velas ahora la navecilla de mi  que un mar tan cruel detrás de sí abandona; y cantaré de aquel  segundo reino donde el humano espíritu se purga  y de subir al cielo se hace digno. Mas renazca la muerta poesía,  oh, santas musas, pues que vuestro soy; . y Calíope un poco se  mi canto acompañando con las voces que a las urracas míseras  tal golpe dieron, que del perdón desesperaron.  Dulce color de un oriental zafiro, que se expandía en el sereno  aspecto del aire, puro hasta la prima esfera, reapareció a mi  en cuanto que salí del aire muerto, que vista y pecho  contristado había.  El astro bello que al amor invita hacía sonreír todo el oriente,  y los Peces velados lo escoltaban. Me volví a la derecha  atentamente, y vi en el otro polo cuatro estrellas que sólo vieron  las primeras gentes.  Parecía que el cielo se gozara con sus luces: ¡Oh viudo  ya que de su visión estás privado!  Cuando por fin dejé de contemplarlos dirigiéndome un poco al  por donde el Carro desapareciera, vi junto a mí a un anciano  solitario, digno al verle de tanta reverencia,  que más no debe a un padre su criatura.  Larga la barba y blancos mechones llevaba, semejante a sus  que al pecho en dos mechones le caían.  Los rayos de las cuatro luces santas llenaban tanto su rostro de  luz, que le veía como al Sol de frente.  ¿Quién sois vosotros que del ciego río habéis huido la prisión  dijo moviendo sus honradas plumas.  ¿Quién os condujo, o quién os alumbraba, al salir de esa noche  que ennegrece los valles del infierno?  ¿Se han quebrado las leyes del abismo?  ¿o el designio del cielo se ha mudado y venís, condenados, a  mis grutas?» Entonces mi maestro me empujó,  y con palabras, señales y manos piernas y rostro me hizo  reverentes.  Después le respondió: «Por mí no vengo.  Bajó del cielo una mujer rogando que, acompañando a éste, le  ayudara. Mas como tu deseo es que te explique más  ampliamente nuestra condición, no puede ser el mío el ocultarlo.  Éste no ha visto aún la última noche; mas estuvo tan cerca en  que le quedaba ya muy poco tiempo. Y a él, como te he dicho,  fui enviado para salvarle; y no había otra ruta  más que esta por la cual le estoy llevando.  Le he mostrado la gente condenada; y ahora pretendo las  almas mostrarle que están purgando bajo tu mandato.  Es largo de contar cómo lo traje; bajó del Alto virtud que me  a conducirlo a que te escuche y vea. Dígnate agradecer que  haya venido: busca la libertad, que es tan preciada, cual sabe  quién a cambio da la vida. Lo sabes, pues por ella no fue  amarga en Utica tu muerte; allí dejaste  la veste que radiante será un día.  No hemos quebrado las eternas leyes, pues éste vive y Minos no  me ata; soy de la zona de los castos ojos  de tu Marcia, que sigue suplicando que la tengas por tuya, oh  santo pecho: en nombre de su amor, senos benigno. Deja que  andemos por tus siete reinos; le mostraré nuestro  si quieres que te nombre allí debajo.»  «Tan placentera Marcia fue a mis ojos mientras que estuve allí  dijo él entonces- que cuanto me pidió le concedía.  Ahora que vive tras el río amargo, no puede ya moverme, por la  que cuando me sacaron fue dispuesta. Mas si te manda una  mujer del cielo, como has dicho, lisonjas no precisas: basta en  su nombre pedir lo que quieras.  Puedes marchar, mas haz que éste se ciña con un delgado  y que se limpie toda la inmundicia; porque no es conveniente  que cubierto de niebla alguna, vaya hasta el primero de los  ministros ya del Paraíso.  En todo el derredor de aquella islita, allí donde las olas la  crecen los juncos sobre el blanco limo: ninguna planta que  o que dura se hiciera, viviría, pues no soportaría sus embates.  Luego no regreséis por este sitio; el sol os mostrará, que surge  ahora, del monte la subida más sencilla.»  Él desapareció; y me levanté sin hablar, acercándome a mi  guía, dirigiéndole entonces la mirada.  Él comenzó: «Sigue mis pasos, hijo: volvamos hacia atrás, que  esta llanura va declinando hasta su último margen.»  Vencía el alba ya a la madrugada que escapaba delante, y a lo  lejos divisé el tremolar de la marina.  Por la llanura sola caminábamos como quien vuelve a la  y hasta encontrarla piensa que anda en vano.  Cuando llegamos ya donde el rocío resiste al sol, por estar en un  sitio donde, a la sombra, poco se evapora, ambas manos  abiertas en la hierba suavemente puso mi maestro:  y yo, que de su intento me di cuenta, volví hacia él mi rostro  enlagrimado; y aquí me descubrió completamente  aquel color que me escondió el infierno.  Llegamos luego a la desierta playa, que nadie ha visto navegar  sus aguas, que conserve experiencias del regreso.  Me ciñó como el otro había dicho:  ¡oh maravilla! pues cuando él cortó la humilde planta, volvió a  nacer otra de donde la arrancó, súbitamente.  Ya había el sol llegado al horizonte que cubre con su cerco  meridiano Jerusalén en su más alto punto;  y la noche, que a él opuesta gira, del Ganges se salía con  balanzas, que le caen cuando ha triunfado; tal que la blanca y  sonrosada cara, donde yo estaba, de la bella Aurora mientras  crecía se tornaba de oro.  A la orilla del mar nos encontrábamos,  como aquel que pensara su camino, que va en corazón y en  cuerpo se queda. Y entonces, cual del alba sorprendido,  por el denso vapor Marte enrojece sobre el lecho del mar por el  poniente, tal se me apareció, y así aún la viera, una luz que en el  mar tan rauda iba, que al suyo ningún vuelo se parece.  Y separando de ella unos instantes los ojos, a mi guía  la vi de nuevo más luciente y grande.  Apareció después a cada lado un no sabía qué blanco, y debajo  poco a poco otra cosa también blanca.  Nada el maestro aún había dicho, cuando vi que eran alas lo  primero; y cuando supo quién era el piloto, me gritó: « Dobla,  dobla las rodillas.  Mira el ángel de Dios: junta las manos, verás a muchos de estos  oficiales.  Ve que desdeña los humanos medios, y no quiere más remo ni  más velas entre orillas remotas, que sus alas. Mira cómo las  alza hacia los cielos moviendo el aire con eternas plumas, que  cual mortal cabello no se mudan.»  Después al acercarse más y más el pájaro divino, era más claro:  y pues de cerca no lo soportaban  los ojos, me incliné, y llegó a la orilla  con una barca tan ligera y ágil, que parecía no cortar el agua.  A popa estaba el celestial barquero, cual si la beatitud llevara  y dentro había más de cien espíritus.  «In exitu Israel de Aegipto» cantaban todos juntos a una voz,  y todo lo que sigue de aquel salmo. Después les hizo el signo de  la cruz; y todos se lanzaron a la playa:  y él se marchó tan veloz como vino. La turba que quedó, muy  sorprendida pareció del lugar, mirando en torno  como aquel que contempla cosas nuevas.  De todas partes asaeteaba al día  el sol, que había echado con sus flechas de la mitad del cielo a  Capricornio, cuando la nueva gente alzó la cara  a nosotros, diciendo: «Si sabéis, mostradnos el camino que va al  monte.» Y respondió Virgilio: « Estáis pensando que este sitio  mas peregrinos somos de igual forma. Llegamos poco antes  que vosotros, por camino tan áspero y tan fuerte,  que ahora el subir parece un simple juego.» Las almas que se  dieron cuenta entonces por mi respiración, de que vivía,  maravilladas, empalidecieron.  Y como al mensajero que el olivo  trae, va la gente para oír noticias,  y de apretarse esquivos no se muestran, así a mi vista se  agolparon todas aquellas almas apesadumbradas,  casi olvidando el ir a hacerse bellas. Y yo vi que una de ellas se  acercaba para abrazarme, con tan grande afecto,  que me movió a que hiciese yo lo mismo.  ¡Ah vanas sombras, salvo la apariencia! tres veces por detrás  pasé mis brazos, y tantas otras los volví a mi pecho.  Creo que enrojecí, maravillado, y sonrió la sombra y se alejaba,  y yo me fui detrás para seguirla. Suavemente me dijo que  supe entonces quién era, y le rogué que, para hablarme, allí se  detuviera.  «Así me respondió como te amaba en el cuerpo mortal, libre te  por eso me detengo; y tú ¿qué haces?»  «Por volver otra vez, Cassella mío, adonde estoy, viajo; mas  le dije tantas horas te han quitado?» Y él a mí: «No me hicieron  si aquel que lleva cuándo y a quien quiere, me ha negado el  de justa voluntad sale la suya: mas desde hace tres meses ha  traído a quien quisiera entrar, sin oponerse.  Por lo que yo, que estaba en la marina  donde el agua del Tíber sal se hace, benignamente fui por él  llevado.  El vuelo a aquella desembocadura dirigió, pues que siempre se  congregan allí los que a Aqueronte no descienden.»  Y yo: «Si no te quitan nuevas leyes la memoria o el uso de los  de amor, que mis deseos aquietaban, con ellos té suplico que  mi alma que, viniendo con mi cuerpo  a este lugar, se encuentra muy angustiada.» El amor que en la  mente me razona entonces comenzó tan dulcemente,  que en mis adentros oigo aún la dulzura.  Mi maestro y yo y aquellas gentes que estaban junto a él, tan  complacidas parecían, que en nada más pensaban.  Todos pendientes y fijos estábamos de sus notas; y el viejo  nos gritó: «¿Qué sucede, lentas almas?  ¿qué negligencia, qué esperar es éste? corred al monte a echar  las impurezas que no os permiten contemplar a Dios.» Como  cuando al coger avena o mijo, las palomas rodean el sustento,  quietas y sin mostrar su usado orgullo, si algo sucede que las  amedrenta, súbitamente dejan la comida,  pues un mayor cuidado las asalta; yo vi a aquella mesnada  dejar el canto y escapar al monte, como quien va y no sabe  dónde acabe: no fue nuestra partida menos presta.  Por más que aquella huida repentina por la llanura a todos  hacia el monte en que aguija la justicia, a mi fiel compañero me  ¿pues cómo habría yo sin él corrido?  ¿Quién por el monte hubiérame llevado?  Le creí descontento de sí mismo:  ¡Oh qué digna y qué pura concïencia con qué amargor te  Cuando sus pies dejaron de ir aprisa, que a cualquier acto  quítale el decoro, mi pensamiento, empecinado antes, reanudó  y dirigí mis ojos hacia el monte que al cielo más se eleva de las  aguas.  El sol, que atrás en rojo flameaba, se rompía delante de mi  cuerpo, pues sus rayos en mí se detenían. Me volví hacia los  lados temeroso de estar abandonado, cuando vi sólo ante mí la  y: «¿Por qué desconfías? mi consuelo volviéndose hacia mí  ¿no crees que te acompaño y que te guío?  Es ya la tarde donde sepultado  está aquel cuerpo en el que sombra hacía; no en Brindis, sino en  Nápoles se encuentra.  Por lo cual si ante mí nada se ensombra, no debes extrañarte,  igual que el cielo no detiene el camino de los rayos.  Por sufrir penas, frías y calientes, Dios ha dispuesto cuerpos  semejantes, de modo que no quiere revelarnos.  Loco es quien piense que nuestra razón pueda seguir por la  que sigue una sustancia en tres personas.  Os baste con el quía, humana prole; pues, si hubierais podido  verlo todo, ocioso fuese el parto de María;  y tú has visto sin frutos desearlo a tales que aquietaran su  deseo, que eternamente ahora les enluta: de Aristóteles hablo y  y aun de otros más»; y aquí inclinó la frente, y más no dijo y  quedóse turbado.  Llegamos entretanto al pie del monte; tan escarpadas estaban  que en vano habrá piernas bien dispuestas.  Entre Rurbia y Lerice el más desierto, el más roto barranco, es  escalera, comparado con éste, abierta y fácil.  «¿Ahora quién sabe en donde la pendiente deteniéndose, dijo  pueda subir aquel que va sin alas?»  Y mientras meditaba con la vista baja, sobre la suerte del  camino, y yo miraba arriba del peñasco,  a mano izquierda apareció una turba de almas que venía hacia  nosotros, mas tan lentos que no lo parecía.  «Alza dije maestro, la mirada: hay aquí quien podrá darnos  consejo, si no puedes tenerlo por ti mismo.»  Entonces miró, y con el rostro sereno me dijo: «Vamos pues, que  y afirma la esperanza, dulce hijo.» Tan lejos aún estaba aquella  gente, luego de haber mil pasos caminado, como un buen  lanzador alcanzaria, cuando a las duras peñas se arrimaron de  la alta sima, quietos y apretados, cual caminante que dudoso  mira.  «Felices muertos, almas elegidas Virgilio dijo por la paz aquella  que todos esperáis, según bien creo, decidnos dónde baja la  montaña, para poder subir; pues más disgusta  perder el tiempo a quien su precio sabe.»  Cual salen del redil las ovejillas de una, de dos, de tres y  están las otras, vista y morro en tierra; y lo que la primera  hacen las otras, acercándose a ella si se para,  simples y calmas, y el porqué no saben;  así vi que venía la cabeza  de aquella grey afortunada entonces, con recatado andar y  rostro honesto. Al ver los de delante interrumpida la luz en tierra  desde mí hasta la roca haciendo sombra, se detuvieron, y hacia  atrás se echaron, y todos esos que detrás venían,  no sabiendo por qué, lo mismo hicieron.  «Sin que lo preguntéis yo os comunico que este cuerpo que veis  es cuerpo humano; por lo que el sol ha interceptado en tierra.  No os debéis asombrar, pero creedme que no sin que lo quieran  en el cielo estas paredes escalar pretende.»  Así el maestro; y esas dignas gentes:  «Volved dijeron y seguid un poco», haciéndonos señales con la  mano.  Y uno de aquéllos empezó: «Quien quiera que seas, vuelve el  rostro mientras andas: recuerda si me viste en la otra vida.»  Volví la vista a él muy fijamente rubio era y bello y de gentil  aspecto, mas un tajo una ceja le partía.  Cuando con humildad hube negado haberle visto nunca, él dijo:  «Mira» y mostróme una llaga sobre el pecho.  Luego sonriendo dijo: «Soy Manfredo: la emperatriz Constanza  fue mi abuela; y te suplico que, cuando regreses,  le digas a mi hermosa hija, madre del honor de Aragón y de  la verdad, si es que cuentan de otro modo.  Después de ser mi cuerpo atravesado por dos golpes mortales,  me volví llorando a quien perdona de buen grado.  Abominables mis pecados fueron mas tan gran brazo tiene la  bondad infinita, que acoge a quien la implora.  Si el pastor de Cosenza, que a mi caza entonces fue enviado  por Clemente, la página divina comprendiera,  los huesos de mi cuerpo aún estarían al pie del puente junto a  Benevento, y por pesadas piedras custodiados.  Mas los baña la lluvia y mueve el viento, fuera del reino, casi  junto al Verde, donde él los trasladó sin luz alguna.  Mas por su maldición, nunca se pierde, sin que pueda volver, el  amor, mientras florezca la esperanza. Verdad es que quien  muere contumaz, con la Iglesia, aunque al fin arrepentido, fuera  debe de estar de esta montaña, treinta veces el tiempo que  en esa presunción, si tal decreto no se acorta con buenas  oraciones.  Piensa pues lo dichoso que me harías, a mi buena Constanza  revelando cómo me has visto, y esta prohibición:  que aquí, por los de allá, mucho se avanza.  Cuando algún sufrimiento o alegría de alguna facultad nuestra  se adueña, toda en ella se centra nuestra alma,  y no atiende a ninguna otra potencia y es esto contra aquel  que un alma sobre otra alma arda en nosotros.  Por eso, cuando se oye o se ve algo que atraiga al alma  el tiempo pasa y nada el hombre advierte; porque es una  potencia la que escucha,  y otra la que retiene al alma entera: una está casi presa, y la  otra libre. Puede experimentar de veras esto, escuchando a  aquel alma y admirando; pues bien cincuenta grados ya subido  había el sol, sin darme cuenta, cuando llegamos donde, a una,  aquellas almas gritaron: «Aquí está lo que buscáis.» Mayor  portillo muchas veces cierra con un manojo apenas de zarzales  el campesino al madurar la uva, de lo que era la senda que  subimos, yo detrás de mi guía, los dos solos al partir de  nosotros aquel grupo. Se va a Sanleo, a Noli se desciende,  se sube a Bismantova hasta la cumbre  a pie, pero volar aquí es preciso; digo con leves alas y con  plumas del deseo, detrás de aquel llevado,  que me daba esperanza y me alumbraba.  Por un girón subimos de la roca, cuyas paredes casi se  y el suelo nos pedía pies y manos.  Cuando ya al borde superior llegamos de la alta base, a un sitio  «Maestro dije ¿qué camino haremos?» Y él me dijo: «No tuerzas  ningún paso; únicamente sígueme hacia el monte, hasta que  llegue alguna escolta sabia.»  La cima, de tan alta, era invisible y aún más pina la cuesta que  que une el medio cuadrante con el centro.  Estaba muy cansado y exclamé:  «Oh dulce padre, vuélvete y advierte que solo quedaré, si no te  paras.»  sube hasta allí», un repliegue más alto  señalando que por allí giraba todo el monte.  Tanto me espolearon sus palabras, que me esforcé trepando  tras de él hasta que puse pies en la cornisa.  Nos sentamos los dos vueltos a oriente, donde estaba el  camino que subimos, que siempre de mirar es agradable.  La vista dirigí primero abajo; luego arriba, hacia el sol, y me  que nos hería por el lado izquierdo.  Bien comprendió el poeta que yo estaba por el carro solar  que entre nosotros y Aquilón nacía.  Por lo cual me explicó: «Si los Gemelos fuesen en compañía de  que lleva la luz arriba y abajo, verías al Zodiaco enrojecido  girar aún más cercano de las Osas, si no saliera del camino  usado.  Cómo pueda ocurrir, pensarlo puedes si atentamente observas  en la tierra se opone a esta montaña; un horizonte mismo  y hemisferios diversos; y el camino que mal supiera recorrer  Faetonte, podrás ver cómo en ésta va por uno, y por aquella  si lo ves claro con la inteligencia.»  «Cierto maestro dije que hasta ahora no i claro, como lo  allí donde mi ingenio me faltaba, que la mitad del cielo que alto  gira, que se llama Ecuador en algún arte,  y entre sol y entre invierno se halla siempre, por la causa que  respecto al Septentrión, cuanto en Judea lo contemplaban en la  parte cálida.  Mas sabría gustoso, si quisieras, cuánto habremos de andar;  más de lo que subir pueden mis ojos.» Y él me dijo: «Este monte  que siempre pesa al comenzar abajo; y cuando más se sube,  menos daña. Y así cuando le sientas tan suave, que te haga  caminar ya tan ligero como nave que empuja la corriente,  habrás llegado al fin de este sendero: reposar allí espera tu  fatiga.  Más no respondo, y esto lo sé cierto.» Y después de decir estas  palabras, oímos una voz cercana: «¡Acaso necesites sentarte  mucho antes!» Los dos al escucharle nos volvimos,  y vimos a la izquierda un gran peñasco, que antes ninguno  habíamos notado.  Allí fuimos; y había allí personas que estaban a la sombra de la  piedra como se pone el hombre por vagancia.  Y uno, que fatigado parecía,  se sentaba abrazando sus rodillas, con el rostro inclinado  puesto entre ellas.  «Oh mi dulce señor dije contempla al que más negligente no  si la pereza fuese hermana suya.» Entonces se volvió, mirando  atento, levantando su rostro de los muslos:  «¡Sube tú, puesto que eres tan valiente!» Supe quién era  entonces, y el cansancio que aún el aliento un poco me cortaba,  no me impidió acercarme a él; y cuando estuve al lado, alzó la  vista apenas diciendo: « ¿Has entendido cómo el sol lleva su  carro por el hombro izquierdo?» Sus gestos perezosos y sus  breves palabras me causaron leve risa; Después: «Belacqua dije  no me duelo ya de ti; pero di, ¿por qué te sientas  aquf precisamente? ¿escolta esperas, o la antigua costumbre te  Y él: «De qué sirve, hermano, el ir a arriba, pues no me dejaría ir  el ángel del Señor que está en la puerta.  Es necesario que antes gire el cielo sobre mí tantas veces,  cuanto en vida, pues que dejé para el final el llanto;  si es que antes no me ayuda la oración de un corazón surgida  que esté en gracia: porque la otra en el cielo no se escucha.» Y  ya delante de mí iba el poeta, diciendo: «Vamos ven, mira que  el sol el meridiano, y en la orilla cubre el pie de la noche ya  Marruecos.»  De esa sombra me había separado, y seguía los pasos de mi  cuando detrás de mí, su dedo alzando, una gritó: «iMirad, que  los rayos a la izquierda del de abajo, y cual vivo parece  comportarse!» Volví los ojos al oír aquello,  y los vi que miraban asombrados, sólo a mí, y a la luz que  interceptaba.  «¿Tú ánimo por qué se enreda tanto dijo el maestro que el  ¿qué te importa lo que esos cuchichean? Deja hablar a la gente  y ven conmigo: sé como aquella torre que no tiembla  nunca su cima aunque los vientos soplen; pues aquel en quien  bulle un pensamiento sobre otro pensamiento, se extravía,  porque el fuego del uno ablanda al otro.»  ¿Qué podía decir si no: « Ya voy»?  Díjelo, más cubriéndome el color que digno de perdón al  hombre vuelve.  Mientras tanto a través de la ladera una gente venía hacia  nosotros, cantando el «Miserere», verso a verso.  Cuando notaron que ocasión no daba de atravesar los rayos  por un gran «Oh» cambiaron su cantiga; y dos de ellos, en  forma de emisarios, corrieron hacia mí y me preguntaron:  «Haznos saber de vuestra condición» Y mi maestro: «Bien  podéis marcharos y a aquellos que os mandaron referirles que  el cuerpo de éste es carne verdadera. Si al contemplar su  como yo creo, baste la respuesta: hacedle honor, que acaso os  aproveche.»  Tan rápidos vapores encendidos no vi rasgar el cielo en plena  noche, ni las nubes de agosto en el ocaso, como aquellos a lo  alto se volvieron, y junto a los demás dieron la vuelta,  como un tropel sin freno hacia nosotros.  «Mucha es la gente que a nosotros viene, y te quieren rogar mas sigue andando, y caminando escucha.»  «Oh alma que caminas con aquellos miembros con que naciste,  a ser dichoso, se acercaban gritando aquieta el paso.  Mira si a alguno de nosotros viste, para que de él allí noticias  ¡Ah!, ¿por qué sigues? ¡Ah!, ¿por qué no paras?  Todos muertos violentamente fuimos, y hasta el último instante  pecadores; la luz del cielo entonces nos dio juicio y,  arrepentidos, perdonando, fuera salimos de la vida en paz con  y el deseo de verle nos aflige.»  Y yo: «Por más que mire vuestros rostros no os reconozco: mas  algo que pueda hacer, buenos espíritus, decídmelo y lo haré,  que, detrás de los pasos de mi guía, de mundo en mundo  buscar se me hace.»  Y uno repuso: «Todos nos fiamos  de tus bondades sin que nos lo jures, si es que tu voluntad no es  impedida.  Por lo que yo que hablé antes que los otros, te ruego, que si ves  que está entre la Romaña y la de Carlos, que de tus ruegos me  en Fano, y que por mi bien se suplique, y las graves ofensas  purgar pueda.  Allí nací, mas los profundos huecos por los que huyó la sangre  en que vivía, en tierras de Antenor me fueron hechos,  donde estar confiaba más seguro: que lo mandó el de Este,  más de lo que el derecho lo permite. Pero si hacia la Mira  hubiese huido, cuando fui sorprendido en Oriaco, aun estaría  donde se respira.  Corrí al pantano, donde cieno y cañas estorbaron mi paso y me  y vi mi sangre en tierra hacer un lago.»  Luego otro dijo: «¡Ay, así el deseo se cumpla que te trae a esta  montaña, con piedad bondadosa ayuda al mío! Yo nací en  Montefeltro, soy Bonconte;  Giovanna y los demás no me recuerdan, y sigo a estos con la  frente gacha.»  Y le dije: «¿qué fuerza o qué aventura de Campaldino te llevó  que tu sepulcro nunca se ha encontrado?»  «Oh me repuso , al pie del Casentino  un agua corre que se llama Arquiano, nace en los Apeninos,  sobre el Ermo.  Donde su nombre ya no necesita, llegué con una herida en la  huyendo a pie y ensangrentando el llano.  Allí perdí la vista, y mi palabra terminó con el nombre de María,  y allí al caer mi carne quedó sola. Te diré la verdad y tú a los  un ángel me cogió, y el del Infierno gritaba: «Oh tú, el del Cielo,  privarme de él, llevándote lo eterno, porque una lagrimilla me lo  quita? mas yo tendré el gobierno de lo otro.»  «Bien sabes que en el aire se recoge el húmedo vapor que se  en cuanto sube donde encuentra el frío. Llegó aquel mal querer,  que males busca con su sabiduría, y humo y viento movió con el  poder de que es dotado.  El valle entonces, cuando cayó el día, se cubrió desde el monte  a Protomagno de niebla; y todo el cielo se nubló,  y el aire denso convirtióse en agua; cayó la lluvia, y vino a los  barrancos toda la que la tierra no absorbía;  y como se juntara en torrenteras, tan veloz en el rfo principal  cayó, que nada pudo retenerla.  Mi cuerpo helado, en donde desemboca  halló al soberbio Arquiano: y éste al Arno lo arrastró,  deshaciendo de mi pecho  la cruz que hiciera del dolor vencido; me volteó en la orilla y en  el fondo, y me cubrió y ciñó con sus botines.»  «Ay, cuando al mundo regresado hayas, y descansado de la  siguió un tercer espíritu al segundo recuerdame, soy Pía, me  hizo Siena, Maremma me deshizo: bien lo sabe aquel que, luego  de poner su anillo, con su gema me había desposado.»  Cuando se acaba el juego de la zara, el perdedor se queda algo  mohino y triste aprende, repitiendo lances;  con el otro se va toda la gente; cuál va delante, cuál detrás le  cuál a su lado quiere darle coba; él no se para y los escucha a  a quien tiende la mano, al fin le suelta; y así de aquel gentío se  ve libre.  Tal entre aquella turba me encontraba, de aquí y de allá  volviéndoles el rostro, y prometiendo me soltaba de ellos.  Estaba el Aretino, quien del brazo fiero de Ghin de Tacco halló  la muerte, y el otro que se ahogó yendo de caza.  Suplicaba, tendiéndome las manos,  Federico Novello, y el de Pisa que hiciera parecer fuerte a  Marzucco. Vi al conde Orso y su alma separada de su cuerpo  como decia, y no por culpa alguna. Pier de la Broccia digo; y  mientras que aún está aquí, la de Brabante si con peor rebaño  andar no quiere.  Cuando ya me libré de todas esas sombras que suplicaban  otras súplicas, porque su salvación les llegue antes, yo  comencé: « Parece que me niegas expresamente, oh luz, en  algún texto que aplaque la oración leyes del cielo; y esta gente  ¿es que vanas son pues sus esperanzas,  o es que no he comprendido bien tu texto?» Y él me dijo: «Es  sencilla mi escritura;  y en esperar ninguno se equivoca, si con la mente clara bien se  mira; pues la cima del juicio no se allana  porque el fuego de amor cumpla en un punto lo que satisfacer  y allí donde hice tal afirmación, no se enmendaba, por rezar, la  culpa, pues la oración de Dios estaba lejos. No te fijes en dudas  tan profundas sino tan sólo en lo que diga aquella que entre  mente y la verdad alumbre.  No sé si entiendes: de Beatriz te hablo; arriba la verás, sobre la  de este monte, dichosa y sonriendo.» Y yo: «Señor, vayamos  más aprisa, que ya no estoy cansado como antes, y ya veo que  el monte arroja sombra.»  « Caminaremos mientras dure el día él me repuso el tiempo que  podamos; mas no es la cosa como la imaginas.  Antes de estar arriba, volverás a ver aquel que oculta la ladera,  de modo que sus rayos ya no rompes. Pero mira aquel alma  que allá inmóvil, completamente sola, nos contempla: el camino  más corto ha de mostrarnos. Nos acercamos: ¡oh ánima  lombarda qué altiva y desdeñosa aparecías,  qué noble y lenta en el mover los ojos!  Ella no nos decía una palabra, mas nos dejaba andar, sólo  a guisa de león cuando reposa.  Mas Virgilio acercóse a él, pidiendo que nos mostrase la mejor  subida; pero a su ruego nada respondió, mas de nuestro país y  nuestra vida nos preguntó; y mi guía comenzaba  «Mantua...» y la sombra, toda en ella absorta, vino hacia él del  sitio en que se hallaba diciendo: «¡Oh mantuano, soy Sordello,  soy de tu misma tierra!», y se abrazaron.  ¡Ah esclava Italia, albergue de dolores, nave sin timonel en la  borrasca, burdel, no soberana de provincias!  Aquel alma gentil tan prestamente, sólo al oír el nombre de su  tierra, comenzó a festejar a su paisano,  y en ti ahora sin guerras no se hallan tus vivos, y se muerden  los que un foso y un muro mismo encierran.  Busca, mísera, en torno de tus costas tus playas, y después  mira en el centro, si alguna parte en ti de paz disfruta.  ¿De qué vale que el freno te pusiera, Justiniano, si nadie hay en  la silla? Menor fuera sin ése la vergüenza. Ah gentes que debíais  ser devotas, y consentir al César en su trono,  si aquello que Dios manda comprendieseis, esa fiera mirad  por no ser corregida por la espuela, al poner en las riendas  vuestras manos.  ¡Oh tú, tedesco Alberto, que la dejas al verla tan salvaje y tan  y debiste apretarle los ijares, caiga de las estrellas justo juicio  sobre tu sangre, y sea nuevo y claro, tal que tu sucesor le tenga  miedo! Pues habéis consentido tú y tu padre, por la codicia de  que el jardín del imperio esté desierto.  Ven y vé a Capuletos y Montescos, Filipeschos, Monaldos, ah,  indolente, esos ya tristes, y estos con recelos!  ¡Ven, cruel, ven y vé la tirania de tus nobles, y cura sus  verás a Santaflora tan oscura!  Ven y contempla tu Roma llorando viuda y sola, llamando  « Oh mi César, por qué no me acompañas?»  ¡Verás lo mucho que se quieren todos! y si a piedad ninguna te  movemos, ven y tendrás vergüenza de tu fama. Y si me es  permitido, oh sumo Jove que por nosotros en cruz te pusieron,  ¿es que has vuelto los ojos a otra parte?  ¿o te estás preparando, en el abismo de tus designios, para  que se escapa del todo a nuestra mente?  Pues llenas de tiranos las ciudades están de Italia toda, y un  se vuelve cualquier ruin que entra en un bando.  Puedes estar contenta, ah, mi Florencia, por esta digresión que  no te alcanza, pues se las sabe solventar tu pueblo.  La justicia en su pecho muchos guardan, y, prudentes, disparan  tarde el arco; mas tu pueblo la tiene en plena boca.  Muchos rechazan cargos oficiales, mas tu pueblo solícito  sin ser llamado, y grita: «iYo lo acepto!»  ¡Alégrate, porque motivos tienes: tú rica, tú con paz, y tú  De si digo verdad, están las muestras. Las Atenas y Espartas,  que inventaron las viejas leyes tan civilizadas  del bien vivir, hicieron débil prueba comparadas contigo, pues  que haces tan sutiles decretos, que a noviembre los que hiciste  en octubre nunca llegan. Hasta donde recuerdo, ¿cuántas veces  leyes, monedas, hábitos y oficios,  has mudado, y cambiado de habitantes?  Y si te acuerdas bien y lo ves claro, te verás semejante a  aquella enferma que no encuentra reposo sobre plumas, mas  dando vueltas calma sus dolores.  Los saludos corteses y dichosos por tres y cuatro veces  Sordello se apartó y dijo: «¿Quién sois?»  «Antes de que llegaran a este monte las almas dignas de subir  a Dios, Octavio dio a mis huesos sepultura. Yo soy Virgilio; y por  culpa ninguna, salvo el no tener fe, perdí los cielos.» Así repuso  entonces mi maestro.  Como queda quien ve súbitamente algo maravilloso frente a él,  que cree y que no, diciendo «Es..., o no es...», aquel así; después  y se volvió hacia él humildemente, y le abrazó donde el menor  se agarra.  «Gloria de los latinos, por el cual mostró cuánto podia nuestra  lengua, oh prez eterna, del pueblo natal,  qué mérito o qué gracia a mí te muestra? Si de escuchar soy  digno tus palabras, dime si acaso vienes del infierno.»  «Por los recintos todos de aquel reino doliente, aquí he llegado  respondió- y, enviado del cielo, con él vengo.  Perdí, no por hacer, mas por no hacer, el ver el alto sol que tú  pues que fue tarde por mí conocido. No entristecen martirios  aquel sitio sino tinieblas sólo; y los lamentos no suenan como  ayes, son suspiros.  Allí estoy con los niños inocentes del diente de la muerte antes  mordidos que de la humana culpa fueran libres.  Con aquellos estoy que las tres santas virtudes no vistieron,  mas sin vicio supieron y siguieron las restantes.  Mas si sabes y puedes, un indicio danos, con que poder llegar  más pronto a donde el purgatorio da comienzo.»  Respondió: «Un lugar fijo no me han puesto; y me es licito andar  te acompaño cual gu(a mientras pueda.  Pero contempla cómo cae el día,  y subir por la noche no se  puede; será bueno pensar en un refugio. A la derecha hay almas  retiradas; si lo permites, a ellas te conduzco, y te dará placer el  conocerlas.  «¿Cómo es eso? repuso ¿quien quisiese subir de noche, se lo  alguno, o es que él mismo no pudiera? Y el buen Sordello en  tierra pasó el dedo diciendo: «¿Ves?, ni siquiera esta raya  pasarías después de que anochezca:  no porque haya otra cosa que te impida subir, sino las sombras  de la noche; que, de impotencia, quitan los deseos.  Con ellas bien podrías descender y caminar en torno de la  mientras que al día encierra el horizonte.» Entonces mi señor,  «llévanos dijo donde nos contaste, pues podrá ser gozosa la  demora». De allí poco alejados estuvimos,  cuando noté que el monte estaba hendido, del modo como un  valle aquí los hiende.  «Allí dijo la sombra , marcharemos donde la cuesta hace de sí  un regazo; y esperaremos allí el nuevo día.» Entre llano y  pendiente, un tortuoso camino nos condujo hasta la parte  del valle de laderas menos altas. Oro, albayalde, grana y plata  fina, indigo, leño lúcido y sereno,  fresca esmeralda al punto en que se quiebra, por las hierbas y  sus colores serían derrotados, como el mayor derrota al más  pequeño.  No pintó solamente alll natura, mas con la suavidad de mil  olores, incógnito, indistinto, uno creaba.  Salve Regina, sobre hierba y flores sentadas, vi a unas almas  que cantaban, que no vimos por fuera de aquel valle.  «Antes que el poco sol vuelva a su nido comenzó nuestro guta el  no pretendáis que entre esos os conduzca.  Mejor desde esta loma las acciones y los rostros veréis de cada  uno, que mezclados con ellos allá abajo.  Quien más alto se sienta y que parece desatender aquello que  y no mueve la boca con los otros, Rodolfo fue, que pudo, con su  imperio, sanar las plagas que han matado a Italia, y así tarde el  remedio de otros llega.  Aquel que le consuela con la vista, rigió la tierra donde el agua  que al Albia el Molda, el Albia al mar se lleva.  Otocar se llamó, y desde la infancia fue mejor que el barbudo  su hijo que lujuria y ocio pace.  Y aquel chatito que charla muy junto con aquel de un aspecto  tan benigno, murió escapando y desflorando el lirio:  ¡Ved allí cómo el pecho se golpea! Mirad al otro que ha hecho a  su mano de su mejilla, suspirando, lecho.  Del mal de Francia son el padre y suegro: saben su villa sucia y  de esto viene el dolor que les lancea. Aquel tan corpulento que  acompasa su canto con aquel tan narigudo,  de toda las virtudes ciñó cuerda; y si rey después de él hubiera  el jovencito sentado detrás, iría la virtud de vaso en vaso.  No es lo mismo los otros herederos; tienen el trono Jaime y  Federico; mas el lote mejor ninguno tiene.  Raras veces renace por las ramas la probidad humana; y esto  quien la otorga, para que la pidamos.  También esto concierne al narigudo  y no menos que a Pedro, con quien canta, de quien Pulla y  Provenza se lamentan.  Tan inferior la planta es a su grano, cuanto, más que Beatriz y  Margarita, Constanza del marido se envanece.  Mirad al rey de la vida sencilla sentado aparte, Enrique de  el vástago mejor tiene en sus ramas.  Aquel que está más bajo echado en tierra, mirando arriba, es  Guillermo el marqués, por quien a Alejandría y sus batallas  lloran el Canavés y Monferrato.  Era la hora en que quiere el deseo enternecer el pecho al  navegante, cuando de sus amigos se despide; y que de amor el  nuevo peregrino sufre, si escucha lejos una esquila, que parece  llorar el día muerto; cuando yo comencé a dejar de oír,  y a mirar hacia un alma que se alzaba pidiendo con la mano  que la oyeran. Juntó y alzó las palmas, dirigiendo los ojos hacia  que si dijese a Dios: «Sólo en ti pienso.»  Con tanta devoción Te lucis ante le salió de la boca en dulces  notas, que le hizo a mi mente enajenarse; y las otras después  seguir tras ella, completando el himno, puestos los ojos en la  extrema esfera.  A la verdad aguza bien los ojos, lector, que el velo ahora es tan  sutil, que es fácil traspasarlo ciertamente.  Yo aquel gentil ejército veía  callado luego contemplar el suelo, como esperando pálido y  humilde; y vi salir de lo alto y descender  dos ángeles con dos ardientes gladios truncos y de la punta  desprovistos. Verdes como las hojas más tempranas sus ropas  eran, y las verdes plumas por detrás las batfan y aventaban.  Uno se puso encima de nosotros, y bajó el otro por el lado  tal que en medio las gentes se quedaron.  Bien distinguía su cabeza rubia; mas su rostro la vista me  cual facultad que a demasiado aspira.  «Vinieron del regazo de María dijo Sordello a vigilar el valle,  por la serpiente que vendrá muy pronto.» Y yo, que no sabía por  me volví alrededor y me estreché a las fieles espaldas, todo  helado.  «Ahora bajemos añadió Sordello- entre las grandes sombras  para hablarles; pues el veros muy grato habrá de serles.»  Sólo tres pasos creo que había dado y abajo estuve; y vi a uno  que miraba hacia mí, pareciendo conocerme.  Tiempo era ya que el aire oscureciera, mas no tal que sus ojos y  lo que antes se ocultaba no advirtiesen. Hacia mí vino, y yo me  cuánto me complació, gentil juez Nino, cuando vi que no  estabas con los reos.  Ningún bello saludo nos callamos luego me preguntó: «  ¿Cuándo llegaste al pie del monte por lejanas aguas?»  «Oh dije  vine por los tristes reinos esta mañana, en mi primera  vida, aunque la otra, andando así, pretendo.» Y cuando fue  escuchada mi respuesta, Sordello y él se echaron hacia atrás  como gente de súbito turbada.  Volvióse uno a Virgilio, el otro a alguien sentado allí y gritó:  «¡Mira, Conrado! ven a ver lo que Dios por gracia quiere.»  Y vuelto a mí: « Por esa rara gracia que debes al que de ese  sus primeros porqués, que no se entienden, cuando hayas  vuelto a atravesar las ondas  di a mi Giovanna que en mi nombre implore, en donde se  responde a la inocencia.  No creo que su madre ya me ame luego que se cambió las  que conviene que, aún, ¡pobre!, las quisiera.  Por ella fácilmente se comprende cuánto en mujer el fuego de  amor dura, si la vista o el tacto no lo encienden.  Tan bella sepultura no alzaría la sierpe del emblema de Milán,  como lo haría el gallo de Gallura.» Así dijo, y mostraba señalado  su aspecto por aquel amor honesto que en el pecho se enciende  con mesura.  Yo alzaba ansioso al cielo la mirada, adonde son más tardas las  estrellas, como la rueda más cercana al eje.  Y mi guía: « ¿Qué miras, hijo, en lo alto?»  Y yo le dije: «Aquellas tres antorchas por las que el polo todo  hasta aquí arde.»  Y él respondió: « Las cuatro estrellas claras que esta mañana  y éstas en su lugar han ascendido» Mientras hablaba cogióle  Sordello diciendo: «Ved allá a nuestro adversario»; y para que  mirase alzó su dedo.  De aquella parte donde se abre el valle había una serpiente,  acaso aquella que le dio a Eva el alimento amargo.  Entre flores y hierba iba el reptil, volviendo la cabeza, y sus  espaldas lamiendo como bestia que se limpia. Yo no lo vi, y por  eso no lo cuento, qué hicieron los azores celestiales; pero bien vi  moverse a uno y a otro. Al escuchar hendir las verdes alas,  escapó la serpiente, y regresaron  a su lugar los ángeles a un tiempo.  La sombra que acercado al juez se había cuando este la llamó,  mientras la lucha no dejó ni un momento de mirarme.  « Así la luz que a lo alto te conduce  encuentre en tu servicio tanta cera, cuanta hasta el sumo  esmalte necesites, comenzó si noticia verdadera  de Val de Magra o de parte vecina conoces, dímela, que allí fui  grande.  Me llamaba Corrado Malaspina; no el antiguo, sino su  descendiente; a mis deudos amé, y he de purgarlo.  «Oh yo le dije por vuestras comarcas no estuve nunca; pero no  hay un sitio en toda Europa que las desconozca.  La fama con que se honra vuestra casa, celebra a los señores y  a sus tierras, tal que sin verlas todos las conocen.  Y yo os juro que, así vuelva yo arriba, vuestra estirpe honorable  no desdora el precio de la bolsa y de la espada.  Uso y natura así la privilegian,  que aunque el malvado jefe tuerza el mundo, derecha va y  desprecia el mal camino.»  y él: «Marcha pues, que el sol no ha de ocupar siete veces el  cubre y abarca con sus cuatro patas, sin que esta opinión tuya  tan cortés claven en tu cabeza con mayores clavos que las  palabras de los otros, si el transcurrir dispuesto no se para.»  Del anciano Titón la concubina emblanquecía en el balcón de  oriente, fuera ya de los brazos de su amigo; en su frente las  gemas relucían puestas en forma del frío animal  que con la cola a la gente golpea;  la noche, de los pasos con que asciende, dos llevaba en el sitio  en donde estábamos, y el tercero inclinaba ya las alas;  cuando yo, que de Adán algo conservo, adormecido me tumbé  en la hierba donde los cinco estábamos sentados. Cuando a sus  tristes layes da comienzo la golondrina al tiempo de alborada,  acaso recordando el primer llanto,  y nuestra mente, menos del pensar presa, y más de la carne  separada, casi divina se hace a sus visiones, creí ver, en un  un águila en el cielo, de áureas plumas, con las alas abiertas y  a descender, allí donde a los suyos dejara abandonados  Ganimedes, arrebatado al sumo consistorio.  ¡Acaso caza ésta por costumbre aquí –pensé-, y acaso de otro  sitio desdeña arrebatar ninguna presa!  Luego me pareció que, tras dar vueltas, terrible como el rayo  y que arriba hasta el fuego me llevaba.  Allí me pareció que ambos ardíamos; y el incendio soñado me  quemaba tanto, que el sueño tuvo que romperse.  No de otro modo se inquietara Aquiles, volviendo en torno los  despiertos ojos y no sabiendo dónde se encontraba, cuando su  madre de Quirón a Squira en sus brazos dormido le condujo,  donde después los griegos lo sacaron;  cual yo me sorprendí, cuando del rostro el sueño se me fue, y  como hace el hombre al que el espanto hiela.  Sólo estaba a mi lado mi consuelo, y el sol estaba ya dos horas  alto, y yo la cara al mar tenía vuelta.  «No tengas miedo mi señor me dijo ; cálmate, que a buen  puerto hemos llegado; no mengües, mas alarga tu entereza.  Acabas de llegar al Purgatorio:  ve la pendiente que en redor le cierra; y ve la entrada en donde  se interrumpe.  Antes, al alba que precede al día, cuando tu alma durmiendo se  encontraba, sobre las flores que aquel sitio adornan,  vino una dama, y dijo: «Soy Lucía; deja que tome a éste que  ahora duerme; así le haré más fácil el camino.» Sordello se  quedó, y las otras formas; Te cogió y cuando el día clareaba,  vino hacia arriba y yo tras de tus pasos.  Te dejó aquí, mas me mostraron antes sus bellos ojos esa  entrada; y luego ella y tu sueño a una se marcharon.»  Como un hombre que sale de sus dudas y que cambia en  sosiego sus temores, después que la verdad ha descubierto,  cambié yo; y como sin preocupaciones me vio mi guía, por la  escarpadura anduvo, y yo tras él hacia lo alto.  Lector, observarás cómo realzo mis argumentos, y aún con más  si los refuerzo, no te maravilles.  Nos acercamos hasta el mismo sitio que antes me había  parecido roto, como una brecha que un muro partiera, vi una  puerta, y tres gradas por debajo para alcanzarla, de colores  y un portero que aún nada había dicho. Y como yo aún los ojos  más abriera, le vi sentado en la grada más alta, con tal rostro  y una espada tenía entre las manos, que los rayos así nos  reflejaba, que en vano a ella dirigí mi vista.  «Decidme desde allí: ¿Qué deseáis él comenzó a decir ¿y  No os vaya a ser dañosa la venida.»  «Una mujer del cielo, que esto sabe, le respondió el maestro nos  ha dicho antes, id por allí, que está la puerta.»  «Y ella bien ha guiado vuestros pasos cortésmente el portero  nos repuso : venid pues y subid los escalones.  Allí subimos; y el primer peldaño era de mármol blanco y tan  pulido, que en él me espejeé tal como era.  Era el segundo oscuro más que el perso hecho de piedra áspera  y reseca, agrietado a lo largo y a lo ancho.  El tercero que encima descansaba, me pareció tan llameante  cual la sangre que escapa de las venas.  Encima de éste colocaba el ángel  de Dios, sus plantas, al umbral sentado, que piedra de  diamante parecía.  Por los tres escalones, de buen grado, el guía me llevó, diciendo:  «Pide humildemente que abran el cerrojo.» A los pies santos me  y pedí que me abrieran compasivos, mas antes di tres golpes en  mi pecho.  Siete P, con la punta de la espada, en mi frente escribió: «Lavar  estas manchas me dijo cuando entres.»  La ceniza o la tierra seca eran del color mismo de sus  y de debajo se sacó dos llaves. Era de plata una y la otra de  con la blanca y después con la amarilla algo que me alegró le  hizo a la puerta.  «Cuando cualquiera de estas llaves falla, y no da vueltas en la  dijo él  esta entrada no se abre.  Más rica es una; pero la otra, antes de abrir, requiera más  ingenio y arte, porque es aquella que el nudo desata.  Me las dio Pedro; y díjome que errase antes en el abrirla que en  cerrarla, mientras la gente en tierra se prosterne.» Después  empujó la puerta sagrada, diciéndonos: «Entrad, pero os  advierto que vuelve afuera aquel que atrás mirase.»  Y al girar en sus goznes las esquinas de aquellas sacras  puertas, que de fuertes  y sonoros metales están hechas, no rechinó ni se mostró tan  Tarpeya, cuando al bueno de Metelo la arrebataron, y quedó  arruinada. Yo me volví con el sonar primero,  y Te Deum Laudamus parecía escucharse en la voz y en dulces  sones.  Tal imagen al punto me venía de lo que oía, como la que suele  cuando cantar con órgano se escucha;  que ahora no, que ahora sí, se entiende el texto.  Y al cruzar el umbral de aquella puerta que el mal amor del  pues que finge derecho el mal camino, resonando sentí que la  y si la vista hubiese vuelto a ella,  ¿con qué excusara falta semejante? Ascendimos por una piedra  hendida, que se movía de uno y de otro lado como la ola que  huye y se aleja.  «Aquí es preciso usar de la destreza dijo mi guía y que nos  acerquemos aquí y allá del lado que se aparta.» Y esto nos hizo  retardar el paso, tanto que antes el resto de la luna volvió a su  que aquel desfiladero abandonásemos; mas al estar ya libres y  a lo abierto, donde el monte hacia atrás se replegaba, cansado  yo, y los dos sobre la ruta inciertos, nos paramos en un sitio  más solo que un camino en el desierto. Desde el borde que cae  sobre el vacío, al pie del alto farallón que asciende, tres veces  mediría el cuerpo humano; y hasta donde alcanzaba con los  ojos, por el derecho y el izquierdo lado,  esa cornisa igual me parecía.  Nuestros pies no se habían aún movido cuando noté que la  pared aquella, que no daba derecho de subida,  era de mármol blanco y adornado con relieves, que no ya a  a la naturaleza vencerían.  El ángel que a la tierra trajo anuncio de aquella paz llorada  que abrió los cielos tras veto tan largo, tan verdadero se nos  presentaba aquí esculpido en gesto tan suave, que imagen  muda no nos parecía.  Jurado habria que él decía: «¡Ave!» porque representada estaba  aquella que tiene llave del amor supremo;  e impresas en su gesto estas palabras “Ecce ancilla Dei”, del  con que en cera se imprime una figura.  «En un lugar tan sólo no te fijes dijo el dulce maestro, que en el  lado donde se tiene el corazón me puso.  Por lo que yo volví la vista, y vi tras de María, por aquella parte  donde se hallaba quien me dirigía, otra historia en la roca  y me acerqué, cruzando ante Virgilio, para verla mejor ante mis  ojos.  Allí en el mismo mármol esculpido estaban carro y bueyes con  que hace temible el no mandado oficio.  Delante había gente; y toda ella en siete coros, que mis dos  sentidos uno decía: «No», y otro: «Sí canta.»  Y al igual con el humo del incienso representado, la nariz y el ojo  entre el no y entre el sí tuvieron pugna.  Ante el bendito vaso daba brincos el humilde salmista  más y menos que rey en ese instante.  Frente a él, figurada en la azotea,  de un gran palacio, Micol se asombraba como mujer  despreciativa y triste.  Moví los pies del sitio en donde estaba, para ver otra historia  más de cerca, que detrás de Micol resplandecía.  Aquí estaba historiada la alta gloria del principe romano, a  quien Gregorio hizo por sus virtudes victorioso;  hablo de aquel emperador Trajano; y de una viuda que cogióle  el freno, de dolor traspasada y de sollozos.  Había en torno a él gran muchedumbre de caballeros, y las  águilas áureas sobre ellos se movían con el viento. La pobrecilla  entre todos aquellos parecía decir: «Dame venganza,  señor, de mi hijo muerto, que me aflige.»  Y él que le contestaba: «Aguarda ahora a mi regreso»; y ella: «  Señor mío como alguien del dolor impacientado ,  ¿y si no vuelves?» y él: «Quien en mi puesto esté, lo hará»; y ella:  ¿qué te importa si el tuyo has olvidado?» Por lo cual él:  «Consuélate; es preciso que cumpla mi deber antes de irme:  la piedad y justicia me retienen.» Aquel que nunca ha visto  cosas nuevas fue quien produjo aquel hablar visible,  nuevo a nosotros pues que aquí no se halla.  Mientras yo me gozaba contemplando los simulacros de  humildad tan grande, más gratos aún de ver por su artesano,  «Por acá vienen, mas con lentos pasos murmuraba el poeta  muchas gentes: éstas podrán llevamos más arriba.» Mis ojos,  que en mirar se complacían por ver lá novedad que deseaban,  en volverse hacia él no fueron lentos.  Mas no quiero lector desanimarte de tus buenos propósitos si  escuchas cómo desea Dios cobrar las deudas. No atiendas a la  piensa en lo que vendrá; y que en el peor caso, no irá más lejos  de la gran sentencia.  Yo comencé: «Maestro, lo que veo venir aquí, personas no  y no sé qué es: turbada está mi vista.» Y aquel: «La condición  abrumadora de su martirio a tierra les inclina,  y aun mis ojos dudaron al principio. Mas mira fijamente, y  desentraña quiénes vienen debajo de esas peñas: podrás verlos  a todos doblegados.» Oh soberbios cristianos, infelices, que  enfermos de la vista de la mente,  la fe ponéis en pasos que atrás vuelven,  ¿no comprendéis que somos los gusanos de quien saldrá la  mariposa angélica que a la justicia sin reparos vuela?  ¿de qué se ensorberbecen vuestras almas, si cual insectos sois  defectuosos, gusanos que no llegan a formarse?  Como por sustentar suelo o tejado, por ménsulas a veces hay  figuras cuyas rodillas llegan hasta el pecho, que sin ser de  verdad causan angustia verdadera en aquellos que las miran;  así los vi al mirarles más atento.  Cierto que más o menos contraídas, según el peso que  portando estaban; y aún aquel más paciente parecía decir  llorando: «Ya no lo resisto.»  «Oh padre nuestro, que estás en los cielos, no circunscrito, sino  por más grande amor que a tus primeras obras tienes,  alabados tu nombre y tu potencia sean de cualquier hombre,  darle gracias a tu dulce vapor.  De tu reino la paz venga a nosotros, que nosotros a ella no  si no viene, con todo nuestro esfuerzo. Como por gusto suyo  cantando osanna, a ti los sacrificios, hagan así gustosos los  humanos.  El maná cotidiano danos hoy, sin el cual por este áspero  quien más quiere avanzar más retrocede.  Y al igual que nosotros las ofensas perdonamos a todos, sin  que mires el mérito, perdónanos, benigno.  Nuestra virtud que cae tan prontamente no ponga a prueba el  antiguo enemigo, mas líbranos de aquel que así la hostiga.  Esta última plegaria, amado Dueño. no se hace por nosotros, ni  hace falta, mas por aquellos que detrás quedaron.»  Para ellas y nosotros buen camino pidiendo andaban esas  sombras, bajo un peso igual al que a veces se sueña,  angustiadas en formas desiguales  y en la primera cornisa cansadas, purgando las calígines del  mundo.  Si allí bien piden siempre por nosotros,  ¿aquí qué hacer y qué pedir podrían los que en Dios han echado  Debemos ayudarles a lavarse las manchas, tal que puros y  ligeros puedan ganar las estrelladas ruedas.  «Ah, la justicia y la Piedad os libren pronto, tal que podáis  mover las alas, que os conduzcan según vuestros deseos:  mostradnos por qué parte a la escalera  más rápido se va; y, si hay más caminos, enseñadnos aquel  menos pendiente; pues a quien me acompaña, por la carga de  la carne de Adán con que se viste, contra su voluntad, subir le  cuesta.»  Las palabras que respondieron a éstas que había dicho aquel  que yo seguía, de quién vinieran no lo supe; pero dijeron: «Por la  orilla a la derecha veniros, y hallaremos algún paso  que lo pueda subir un hombre vivo. Y si no fuese un estorbo la  piedra que mi cerviz soberbia doma, y tengo por esto que llevar  a aquel que vive aún y no se nombra, miraría por ver si lo  para hacer que este peso compadezca. Latino fui, de un gran  toscano hijo: Giuglielrno Aldobrandeschi fue mi padre; no sé si  conocéis el nombre suyo.  La sangre antigua y las gloriosas obras de mis mayores,  me dieron, que ignorando a nuestra madre común, todos los  y por ello morí; sábenlo en Siena,  y en Campagnático todos los  niños.  Soy Omberto; y no sólo la soberbia me dañó a mí , que a todos  ha arrastrado consigo a la desgracia. Y aquí es preciso que este  por ella, hasta que Dios se satisfaga: Pues no lo hice de vivo, lo  hago muerto.» Incliné al escucharle la cabeza;  y uno de ellos, no aquel que había hablado, se volvió bajo el  y me llamó al mirarme y conocerme, con los ojos fijados con  gran pena, pues andaba inclinado junto a ellos.  «Oh  yo le dije ¿No eres Oderisi, honra de Gubbio, y honra de  aquel arte que se llama en París iluminar?»  «Hermano dijo ríen más las cartas que ahora ilumina Franco, el  de Bolonia; suyo es todo el honor, y en parte, mío.  No hubiera sido yo tan generoso mientras vivía, por el gran  deseo de superar a todos que albergaba. De tal soberbia pago  y aun no estaría aquí de no haber sido que, pudiendo pecar,  volvíme a Dios.  ¡Oh, vana gloria del poder humano!  ¡qué poco dura el verde de la cumbre, si no le sigue un tiempo  decadente! Creisteis que en pintura Cimabue tuviese el campo,  y es de Giotto ahora, y la fama de aquel ha oscurecido.  Igual un Guido al otro le arrebata la gloria de la lengua; y nació  acaso el que arroje del nido a uno y a otro.  No es el ruido mundano más que un soplo  de viento, ahora de un lado, ahora del otro, y muda el nombre  como cambia el rumbo.  ¿Qué fama has de tener, si viejo apartas de ti la carne, como si  murieras antes de abandonar el sonajero,  cuando pasen mil años? Pues es corto ese espacio en lo eterno,  en el más tardo giro de los cielos. Aquel que va delante tan  despacio de mí, en Toscana entera era famoso; y de él en Siena  apenas cuchichean, en donde era señor cuando abatieron la  rabia florentina, que soberbia  fue en aquel tiempo tal como ahora es puta.  Color de hierba es vuestra nombradía, que viene y va, y el  mismo la marchita que la hace brotar verde de la tierra.»  Y yo le dije: «Tu verdad me empuja a la humildad, y abate mi  pero quién es aquel de quien hablabas?»  «Es respondió Provenzano Salviati: y está aquí porque tuvo  pretensiones de llevar Siena entera entre sus manos. Anduvo así  y aún anda, sin descanso, desde su muerte: tal moneda paga  aquel que en vida a demasiado aspira.» Y yo: «Si aquel espíritu  que deja arrepentirse al fin de su existencia, queda abajo y no  de una buena oración, antes que pase  un tiempo semejante al que ha vivido,  ¿Cómo le consintieron que viniese?»  «Cuando vivía más glorioso –dijo-, en la plaza de Siena  libremente vencida su vergüenza, se plantó  y allí para salvar a cierto amigo, en la prisión de Carlos  condenado, de tal modo actuó que tembló entero. Más no diré y  pero dentro de poco, tus vecinos harán de modo que glosarlo  puedas. Esta acción le sacó de esos confines.»  A la par, como bueyes en la yunta, con el alma cargada  caminaba, mientras lo consintió mi pedagogo.  Mas cuando dijo: «Déjale y avanza; que es menester que con  alas y remos empuje su navío cada uno», enderecé, cual para  el cuerpo todo, mas los pensamientos se me quedaron sencillos  y humildes. Me puse a andar, y seguía con gusto los pasos del  maestro, y ambos dos de ligereza hacíamos alarde;  y él dijo: «vuelve al suelo la mirada, pues para caminar seguro  es bueno ver el lugar donde las plantas pones».  Como, para dejar memoria de ellos, sobre las tumbas en tierra  excavadas está escrito quién era cuando vivo,  y de nuevo se  llora muchas veces por el aguijoneo del recuerdo,  que tan sólo espolea a los piadosos; con mayor semejanza,  pues tal era el artificio, lleno de figuras  vi aquel camino que en el monte avanza.  Veía a aquél que noble fue creado más que criatura alguna, de  los cielos como un rayo caer, por una parte.  Veía a Briareo, que yacía  en otra, de celeste flecha herido, por su hielo mortal grave a la  tierra. Veía a Marte, a Palas y a Timbreo, aún armados en tomo  mirando a los Gigantes desmembrados. Veía al pie, a Nemrot,  de la gran obra ya casi enloquecido, contemplando  los que en Senar con él fueron soberbios.  ¡Oh Niobe, con qué dolientes ojos te veía grabada en el sendero,  entre tus muertos siete y siete hijos!  ¡Oh Saúl, cómo con la propia espada en Gelboé ya muerto  aparecías, que no sentiste lluvia ni rocío!  Oh loca Aracne, así pude mirarte ya medio araña, triste entre  de la obra que por tu mal hiciste.  Oh Roboán, no parece que asuste aquí tu efigie; mas lleno de  le lleva un carro, sin que le eche nadie.  Mostraba aún el duro pavimento como Alcmeón a su madre  hizo caro aquel adorno tan desventurado.  Mostraba cómo se lanzaron sobre Senaquerib sus hijos en el  y cómo, muerto, allí lo abandonaron. Mostraba el crudo ejemplo  y la ruina que hizo Tamiris cuando dijo a Ciro:  «tuviste sed de sangre y te doy sangre». Mostraba cómo  huyeron derrotados, tras morir Holofernes, los asirios,  y también de su muerte los despojos. Veía a Troya en ruinas y  ¡oh Ilión, cuán abatida y despreciable mostrábate el relieve que  ¿Qué pincel o buril allí trazara  las sombras y los rasgos, que admirarse harían a cualquier sutil  Muertos tal muertos, vivos como vivos: no vio mejor que yo  quien vio de veras, cuanto pisaba, al ir mirando el suelo.  ¡Ah, caminad soberbios y altaneros, hijos de Eva, y no inclinéis  el rostro para poder mirar el mal camino!  Mas al monte la vuelta habíamos dado, y su camino el sol más  de lo que mi alma absorta calculaba,  cuando el que atento siempre caminaba delante, dijo: «Alza la  ya no hay más tiempo para ir tan absorto.  Mira un ángel allí que se apresura por venir a nosotros; ve que  vuelve la esclava sexta del diario oficio. De reverencia adorna  rostro y porte, para que guste arriba conducirnos;  piensa que ya este día nunca vuelve.» Acostumbrado estaba a  sus mandatos de no perder el tiempo, así que en esa materia no  me hablaba oscuramente. El bello ser, de blanco, se acercaba,  con el rostro cual suele aparecer tremolando la estrella  matutina.  Abrió los brazos, y después las alas; dijo: «Venid, cercanos los  peldaños están y ya se sube fácilmente.  Muy pocos a esta invitación alcanzan: oh humanos que  nacisteis a altos vuelos,  ¿cómo un poco de viento os echa a tierra?» A la roca cortada  allí batió las alas por mi frente, y prometió ya la marcha segura.  Como al subir al monte, a la derecha, en donde está la iglesia  que domina la bien guiada sobre el Rubaconte, del subir se  por escalones que se construyeron cuando sumario y pesas  tal se suaviza aquella ladera que cae a plomo del otro repecho;  mas rozando la piedra a un lado y otro.  Al dirigirnos por ese camino Beati pauperes spiritu, de un modo  inefable cantaban unas voces.  Ah qué distintos eran estos pasos  de aquellos del infierno: aquí con cantos se entra y allí con  feroces lamentos.  Por los santos peldaños ya subíarnos y bastante más leve me  encontraba, de lo que en la llanura parecía.  Por lo que yo: «Maestro ¿qué pesada carga me han levantado,  que ninguna fatiga casi tengo caminando?»  Él respondió: «Cuando las P que quedan aún en tu rostro a  punto de borrarse, estén, como una de ellas, apagadas, tan  vencidos los pies de tus deseos  estarán, que no sólo sin fatiga, sino con gozo arriba han de  llevarte.»  Entonces hice como los que llevan en la cabeza un algo que no  saben, y sospechan por gestos de los otros;  y por lo cual se ayudan con la mano, que busca y halla y cumple  así el oficio que no pudiera hacerlo con la vista; extendiendo los  sólo encontré seis letras, que en mi frente el de la llave habíame  y viendo esto sonrió mi guía.  Llegarnos al final de la escalera, donde por vez segunda se  recoge el monte, que subiendo purifica. Allí del núsmo modo  una cornisa, igual que la primera, lo rodea; sólo que el giro se  completa antes.  No había sombras ni señales de ellas: liso el camino y lisa la  muralla, del lívido color de los roquedos.  «Si, para preguntar, gente esperarnos me decía el poeta mucho temo que se retrase nuestra decisión.»  Luego en el sol clavó los ojos fijos; de su diestra hizo centro al  movimiento, y se volvió después hacia la izquierda.  «Oh dulce luz en quien confiado entro por el nuevo camino,  llévanos decía cual requiere este paraje.  Tú calientas el mundo, y sobre él luces: si otra razón lo contrario  no manda, serán siempre tus rayos nuestro guía.» Cuanto por  una milla aquí se cuenta, tanto en aquella parte caminamos  al poco, pues las ganas acuciaban; y sentimos volar hacia  nosotros espíritus sin verlos, que invitaban  cortésmente a la mesa del amor.  La voz primera que pasó volando “Vinum non habent” dijo  claramente, y tras nosotros lo iba repitiendo.  Y aún antes de perderse por completo al alejarse, otra: «Soy  Orestes» pasó gritando igual sin detenerse.  Yo dije: «Oh padre ¿qué voces son éstas?» Y escuché al  preguntarlo una tercera diciendo: «Amad a quien el mal os  hizo.»  Y el buen maestro «Azota esta cornisa la culpa de la envidia,  la caridad las cuerdas del flagelo. Su freno quiere ser la voz  contraria: y podrás escucharla, según creo,  antes que el paso del perdón alcances.  Mas con fijeza mira, y verás gente que está sentada enfrente de  nosotros, apoyada a lo largo de la roca.»  Abrí entonces los ojos más que antes; miré delante y sombras vi  con mantos del color de la piedra no distintos.  Y al haber avanzado un poco más, oí gritar: «María, por  ruega» y «Miguel» y «Pedro» y «Santos todos».  No creo que ahora existe por la tierra hombre tan duro, a quien  no le moviese a compasión lo que después yo vi;  pues cuando estuve tan cercano de ellos que sus gestos veía  grave dolor me vino por los ojos.  De cilicio cubiertos parecían  y uno aguantaba con la espalda al otro, y el muro a todas ellas  aguantaba.  Así los ciegos faltos de sustento, piden limosna en días de  indulgencia, y la cabeza inclina uno sobre otro,  por despertar piedad más prontamente, no sólo por el son de  las palabras, mas por la vista que no menos pide.  Y como el sol no llega hasta los ciegos,  lo mismo aquí a las sombras de las que hablo no quería llegar la  pues un alambre a todos les cosía y horadaba los párpados, del  que al gavilán que nunca se está quieto.  Al andar, parecía que ultrajaba a aquellos que sin venne yo  por lo cual me volví al sabio maestro.  Él sabía que, aun mudo, deseaba hablarle; y no esperando mi  pregunta, él me dijo: «Habla breve y claramente.»  Virgilio caminaba por la parte de la cornisa en que caer se  pues ninguna baranda la rodea; por la otra parte estaban las  devotas sombras, que por su horrible cosedura  lloraban y mojaban sus mejillas.  Me volví a ellas y: «Oh, gentes confiadas yo comencé de ver la  que vuestro desear sólo procura, así pronto la gracia os vuelva  limpia vuestra conciencia, tal que claramente  por ella baje de la mente el río, decidme, pues será grato y  amable, si hay un alma latina entre vosotros, que acaso útil le  sea el conocerla.»  «Oh hermano todos somos ciudadanos de una Ciudad  auténtica; tú dices que viviese en Italia peregrina.» Esto creí  escuchar como respuesta un poco más allá de donde estaba,  por lo que procuré seguir oyendo.  Entre otras vi a una sombra que en su aspecto esperaba; y si  alzaba la barbilla como un ciego.  «Alma que por subir te estás domando, si eres le dije ~ me  haz que conozca tu nombre o tu patria.»  y con estos otros enmiendo aquí la  pidiendo a Aquél que nos conceda el verle. No fui sabia, aunque  y fui con las desgracias de los otros aún más feliz que con las  dichas mías.  Y para que no creas que te miento, oye si fui, como te digo,  ya descendiendo el arco de mis años. Mis paisanos estaban  junto a Colle cerca del campo de sus enemigos,  y yo pedía a Dios lo que El quería. Vencidos y obligados a los  pasos amargos de la fuga, al yo saberlo, gocé de una alegría  incomparable, tanto que arriba alcé atrevido el rostro  gritando a Dios: «De ahora no te temo» como hace el mirlo con  poca bonanza. La paz quise con Dios ya en el extremo de mi  vivir; y por la penitencia  no estaría cumplida ya mi deuda, si no me hubiese Piero  Pettinaio recordado en sus santas oraciones, quien se apiadó  de mí caritativo.  ¿Tú quién eres, que nuestra condición vas preguntando, con los  ojos libres, como yo creo, y respirando hablas?»  «Los ojos dije acaso aquí me cierren, mas poco tiempo, pues  escasamente he pecado de haber tenido envidia.  Mucho es mayor el miedo que suspende mi alma del tormento  de allí abajo, que ya parece pesarme esa carga.»  Y ella me dijo: «¿Quién te ha conducido entre nosotros, que  Y yo: «Este que está aquí sin decir nada. Vivo estoy; por lo cual  puedes pedirrne, espíritu elegido, si es preciso  que allí mueva por ti mis pies mortales.»  «Tan rara cosa de escuchar es ésta, que es signo  con tus plegarias puedes ayudarme. Y te suplico, por lo que  más quieras, que si pisas la tierra de Toscana,  que a mis parientes mi fama devuelvas. Están entre los necios  que ahora esperan en Talamón, y allí más esperanzas perderán  que en la busca de la Diana.  Pero más perderán los almirantes.  «¿Quién es éste que sube nuestro monte antes de que la muerte  y abre los ojos y los cierra a gusto?»  «No sé quién es, mas sé que no está sólo; interrógale tú que  y recíbelo bien, para que hable.» Así dos, apoyado uno en el  otro, conversaban de mí a mano derecha;  luego los rostros, para hablar alzaron.  Y dijo uno: «Oh alma que ligada al cuerpo todavía, al cielo  por caridad consuélanos y dinos quién eres y de dónde, pues  con tu gracia tan grande maravilla, cuanto pide una cosa  inusitada.»  Y yo: «Se extiende en medio de Toscana un riachuelo que nace  y no le sacian cien millas de curso. junto a él este cuerpo me fue  decir quién soy sería hablar en balde, pues mi nombre es aún  poco conocido.»  «Si he penetrado bien lo que me has dicho con mi intelecto me  el que dijo primero hablas del Arno.» Y el otro le repuso: «¿Por  qué esconde éste cuál es el nombre de aquel río,  cual hace el hombre con cosas horribles?» y la sombra de  así le replicó: «No sé, mas justo  es que perezca de tal valle el nombre; porque desde su cuna, en  que el macizo del que es trunco el Peloro, tan preñado está, que  en pocos sitios le superan, hasta el lugar aquel donde devuelve  lo que el sol ha secado en la marina, de donde toman su caudal  los ríos, es la virtud enemiga de todos  y la huyen cual la bicha, o por desgracia del sitio, o por mal uso  que los mueve: tanto han cambiado su naturaleza  los habitantes del mísero valle, cual si hechizados por Circe  estuvieran.  Entre cerdos, más dignos de bellotas que de ningún otro  alimento humano, su pobre curso primero endereza.  Chuchos encuentra luego, en la bajada, pero tienen más rabia  y desdeñosa de ellos tuerce el morro.  Va descendiendo; y cuanto más se acrece,  halla que lobos se hicieron los perros, esa maldita y  desgraciada fosa.  Bajando luego en más profundos cauces, halla vulpejas llenas  que no temen las trampas que las cacen. No callaré por más  y será al otro útil, si recuerda  lo que un veraz espíritu me ha dicho. Yo veo a tu sobrino que se  vuelve cazador de los lobos en la orilla  del fiero río, y los espanta a todos.  Vende su carne todavía viva; luego los mata como antigua  la vida a muchos, y él la honra se quita.  Sangriento sale de la triste selva;  y en tal modo la deja, que en mil años no tomará a su estado  floreciente.»  Como al anuncio de penosos males  se turba el rostro del que está escuchando de cualquier parte  que venga el peligro, así yo vi turbar y entristecerse  a la otra alma, que vuelta estaba oyendo, cuando hubo  comprendido las palabras.  A una al oírla y a la otra al mirarla, me dieron ganas de saber  e híceles suplicante mi pregunta; por lo que el alma que me  volvió a decir: «Que condescienda quieres y haga por ti lo que  por mí tú no haces.  Mas porque quiere Dios que en ti se muestre  tanto su gracia, no seré tacaño;  y así sabrás que fui Guido del Duca. Tan quemada de envidia  fue mi sangre. que si dichoso hubiese visto a alguno, cubierto  de livor me hubieras visto.  De mi simiente recojo tal grano;  ¡Oh humano corazón, ¿por qué te vuelcas en bienes que no  Este es Rinieri, prez y mayor honra de la casa de Cálboli, y  ninguno de sus virtudes es el heredero.  Y no sólo su sangre se ha privado, entre el monte y el Po y el  del bien pedido a la verdad y al gozo; pues están estos límites  de plantas venenosas, que muy tarde, aun labrando, serían  arrancadas.  ¿Dónde están Lizio, y Arrigo Mainardi, Pier Traversaro y Guido  ¡Bastardos os hicisteis, romañoles!  ¿Cuando renacerá un Fabbro en Bolonia?  ¿cuando en Faenza un Bernardín de Fosco, rama gentil aun de  No te asombres, toscano, si es que lloro cuando recuerdo, con  a Ugolin d’Azzo que vivió en Romagna, Federico Tignoso y sus  a los de Traversara y Anartagi (sin descendientes unos y los  a damas y a galanes, las hazañas,  los afanes de amor y cortesía, donde ya tan malvadas son las  gentes.  ¿Por qué no te esfumaste, oh Brettinoro, cuando se hubo  marchado tu familia, y mucha gente por no ser perversa?  Bien hizo Bagnacaval, ya sin hijos; e hizo mal Castrocaro, y peor  que tales condes en prohijar se empeña.  Bien harán los Pagan, cuando al fin pierdan su demonio; si bien  ha de quedar de aquellos el recuerdo.  Oh Ugolino dei Fantolín, seguro está tu nombre y no se espera a  nadie que, corrompido, oscurecerlo pueda.  Y ahora vete, toscano, que deseo más que hablarte, llorar; así la  nuestra conversación me ha obnubilado.»  Sabíamos que aquellas caras almas nos oían andar, y así,  callando, hacían confiarnos del camino.  Nada más avanzar, ya los dos solos, igual que un rayo que en el  aire hiende, se oyó una voz venir en contra nuestra:  «Que me mate el primero que me encuentre»; y huyó como  hace un trueno que se escapa,  si la nube de súbito se parte.  Apenas tregua tuvo nuestro oído,  y otra escuchamos con tan grande estrépito, que pareció un  tronar que al rayo sigue.  «Yo soy Aglauro, que tornóse en piedra»,  y por juntarme entonces al poeta, un paso di hacia atrás, y no  adelante.  Quieto ya el aire estaba en todas partes; y me dijo: «Aquel debe  que contenga en sus límites al hombre.  Pero mordéis el cebo, y el anzuelo del antiguo adversario, y os  atrapa; y poco vale el freno y el reclamo.  El cielo os llama y gira en torno vuestro, mostrando sus bellezas  y ponéis en la tierra la mirada;  y así os castiga quien todo conoce.»  Cuanto hay entre el final de la hora tercia y el principio de día  que al igual que un chiquillo juega siempre tanto ya parecía que  hacia el véspero aún le faltaba al sol de su camino:  allí la tarde, aquí era medianoche. En plena cara heríannos los  rayos, pues giramos el monte de tal forma, que al ocaso  derechos caminábamos, cuando sentí en mi frente pesadumbre  de un resplandor mucho mayor que el de antes, y me asombró  por lo que alcé las manos por encima de las cejas, haciéndome  que del exceso de luz nos protege.  Como cuando del agua o del espejo el rayo salta a la parte  contraria, ascendiendo de un modo parecido al que ha bajado,  y es tan diferente del caer de la piedra en igual caso,  como experiencia y arte lo demuestran; así creí que la luz  por delante de mí me golpease; y en apartarse fue rauda mi  vista.  «¿Quién es, de quien no puedo, dulce padre, la vista resguardar,  y parece venir hacia nosotros?»  «Si celestial familia aún te deslumbra respondió no te asombres:  mensajero es que viene a invitar a que subamos. Dentro de  poco el mirar estas cosas no será grave, mas será gozoso  cuanto natura dispuso que sientas.» Cuando cerca del ángel  «Entrad aquí nos dijo dulcemente donde hay una escalera  menos dura.»  Subíamos, dejando el sitio aquel y cantar “Beati misericordes”  escuchamos, y “Goza tú que vences” Mi maestro y yo solos  caminábamos hacia la altura; y yo al andar pensaba sacar de  su palabra algún provecho; y a él me dirigí y le pregunté:  «¿Qué ha querido decir el de Romaña. con bienes que no  Y él contestó: «De su mayor defecto conoce el daño, así que no  te admires si es reprendido por que más no llore.  Porque si vuestro anhelo se dirige a lo que compartido  hace la envidia que suspire el fuelle. Mas si el amor de la esfera  suprema los deseos volviera hacia lo alto,  tal temor no tendría vuestro pecho; pues, cuanto más allí se  dice "nuestro", tanto del bien disfruta cada uno,  y más amor aún arde en ese claustro.»  «Estoy de estar contento más ayuno dije- que si no hubiera  y aún más dudas me asaltan en la mente.  ¿Cómo puede algún bien, distribuido en muchos poseedores,  aún más ricos hacer de él, que si pocos lo tuvieran?» Y aquel me  contestó: «Como no pones la mente más que en cosas  terrenales, sacas tinieblas de luz verdadera.  Ese bien inefable e infinito  que arriba está, al amor tal se apresura corno a un lúcido  cuerpo viene el rayo. Tanto se da cuanto encuentra de ardor; y  al aumentarse así la caridad,  sobre ella crece la eterna virtud.  Y así cuanta más gente ama allá arriba, hay allí más amor, y  y unos y otros son como los espejos.  Y si lo que te digo no te sacia, verás a Beatriz que plenamente  este o cualquier deseo ha de quitarte. Procura pues que pronto  se te extingan, como han sido ya dos, las cinco heridas que  cicatrizan al estar contrito.» Cuando decir quería: «Me  aplacaste», me vi llegado al círculo de arriba,  y me hizo callar la vista ansiosa. Allí me pareció en una visión  estática de súbito estar puesto,  y ver muchas personas en un templo; y una mujer decía en los  umbrales, con dulce gesto maternal: «Oh hijo,  ¿por qué has obrado esto con nosotros? Tu padre y yo  angustiados estuvimos buscándote.» Y como ella se callara,  se me borró lo que veía antes.  Después me vino otra, con el agua que en sus mejillas el dolor  que un gran despecho hacia otros nos provoca diciendo: «Si  por cuyo nombre dioses contendieron, y donde toda ciencia  resplandece, véngate de esos brazos atrevidos  que a mi hija abrazaron, Pisistrato.» Y el Señor, que benigno  parecía, le respondía con templado rostro:  «¿Qué haremos a quien males nos desea, si a aquellos que nos  Luego vi gente ardiendo en fuego de ira, a pedradas matando  a un jovencito, gritando: «Martiriza, martiriza»,  y al joven inclinarse, por la muerte que le apesadumbraba,  hacia la tierra, mas sus ojos alzaba siempre al cielo, pidiendo al  alto Sir, en guerra tanta, que perdonase a sus perseguidores,  con ese aspecto que a piedad nos mueve. Cuando volvió mi  alma hacia las cosas que son, fuera de ella, verdaderas,  supe que mis errores no eran falsos. Mi guía entonces, que me  contemplaba como a aquel que del sueño se despierta,  dijo: «¿Qué tienes que te tambaleas, y has caminado más de  media legua con los ojos cerrados, dando tumbos,  a guisa de quien turban sueño o vino?»  «Oh dulce padre mío, si me escuchas te contaré le dije lo que he  cuando las piernas me fueron tan flojas.» Y él dijo: «Si cien  máscaras tuvieses sobre el rostro, cerrados no tendría  tus pensamientos, aun los más pequeños.  Es lo que viste para que no excuses al agua de la paz abrir el  pecho, que de la eterna fuente se derrama.  No pregunté “qué tienes”, como hiciera quien mira, sin ver  nada, con los ojos, cuando desanimado el cuerpo yace;  mas pregunté para animar tus pasos tal conviene avivar al  que tardo emplea al despertar su tiempo.» Por el ocaso  andábamos, mirando hasta donde alcanzaba nuestra vista  contra la luz radiante y vespertina.  Y vimos poco a poco una humareda venir hacia nosotros, cual  la noche; ni un sitio había para resguardarnos: el aire puro nos  quitó y la vista.  Negror de infierno y de noche privada de estrella alguna, bajo  un pobre cielo, hasta el sumo de nubes tenebroso,  tan denso velo no tendió en mi rostro como aquel humo que nos  envolvió, y nunca sentí tan áspero pelo.  No podía siquiera abrir los ojos por lo que, sabia y fiel, la  vino hacia mí ofreciéndome su hombro. Como el ciego que va  tras de su guía para que no se pierda ni tropiece  en obstáculo alguno, o tal vez muera, andaba por el aire  amargo y sucio, escuchando a Virgilio aconsejarme:  «Ten cuidado y de mí no te separes».  Oía voces como que implorasen la paz y la clemencia del  de Dios que borra todos los pecados. Agnus Deí, era, pues,  como empezaban todos a un tiempo y en el mismo modo, y en  completa concordia parecían.  «Maestro, lo que oigo ¿son espíritus?» le dije. Y él a mí: «Bien lo  pensaste; de la iracundia van soltando el nudo.»  «¿Quién eres tú que cortas nuestro humo, y de nosotros hablas  aún midieses el tiempo por calendas?» Esto por una voz fue  «Contéstale  me dijo mi maestro y si hay subida por aquí  pregunta.»  «Oh, criatura le dije que te limpias para volver hermosa a quien  te hizo, maravillas oirás si me acompañas.»  «Cuanto me es permitido he de seguirte; y si vernos el humo no  nos mantendrá cercanos el oírnos.» Entonces comencé: «Con  este rostro que destruye la muerte, voy arriba,  y he llegado hasta aquí desde el infierno.  Y si Dios en su gracia me ha tomado, tanto que quiere que su  de modo inusitado en estos tiempos,  no me ocultes quién fuiste antes de muerto; dímelo, y dime si el  y tus palabras sean nuestra escolta.»  «Yo fui lombardo y Marco me llamaban; del mundo supe, y amé  a la que nadie tiende ya su arco. Para subir camina siempre  Me respondió y dijo luego: «Te pido que por mí implores cuando  estés arriba.»  «Por mi fe  yo le dije  te prometo que haré lo que me pides; mas  me estalla dentro una duda, y tengo que aclararla.  Era antes simple y ahora se ha hecho doble con tus palabras,  de lo otro, con la cual las relaciono. El mundo por completo está  desierto de cualquiera virtud, como tú dices,  y de maldad  cubierto y agravado; mas la razón te pido que me digas, tal que  la vea y que la enserle a otros;  que a la tierra o al cielo lo atribuyen.» Un gran suspiro que  acabó en un ¡ay! lanzó primero; y luego dijo: «Herrnano, el  mundo es ciego, y tú de él has venido.  Cualquier causa achacáis los que estáis vivos al cielo, igual que  las cosas él obligatoriamente. Destruido sería así en vosotros el  libre arbitrio, y no sería justo  dar la alegría al bien, y al mal dar luto. El cielo inicia vuestros  movimientos; no digo todos, mas aunque lo diga, una luz para  el bien o el mal os dieron,  Y libre voluntad; que si se cansa en el primer combate contra el  luego lo vence si bien se sustenta. A mayor fuerza y a mejor  natura libres estáis sujetos; y ella cría  vuestra mente, en que el cielo nada puede.  Y por esto, si el mundo os descamina, la causa que buscáis está  en vosotros: y verdaderamente he de explicártelo: De la mano  de Aquél que la acaricia, aun antes de existir, cual la muchacha  que llorando y riendo juguetea,  sale sencilla el alma y nada sabe, salvo que, obra de un gozoso  artista, gustosa vuelve a aquello que la alegra.  Primero saborea el bien pequeño; aquí se engaña y corre detrás  de él, si no tuerce su amor freno ni guía. Y es necesario el freno  y es necesario un rey, que al menos vea de la ciudad auténtica  la torre.  Hay leyes, pero ¿quién las administra?  Nadie, pues su pastor acaso rumie, mas no tiene partida la  y la gente, que sabe que su guía  sólo tiende a aquel bien del que ella come, pace de aquel, y no  busca otra cosa.  Bien puedes ver que la mala conducta es la razón que al mundo  ha condenado, y no vuestra natura corrompida.  Solía Roma, que hizo bueno el mundo, tener dos soles que una y  la humana y la divina, les mostraban. Uno a otro apagó; y está  la espada junto al báculo; y una y otro unidos forzosamente,  marchan mal las cosas; porque juntos no temen uno al otro: Si  no me crees, recuerda las espigas, pues distingue las hierbas la  simiente. En la tierra que riegan Po y Adige, valor y cortesía se  antes de entrar en liza Federico.  Ahora puede cruzar sin miedo alguno cualquiera que dejase,  por vergüenza, de acercarse a los buenos o de hablarlos.  Tres viejos hay aún con quien reprende a la nueva la antigua  edad, y tardo Dios les parece en que con él les llame: Corrado  de Palazzo, el buen Gherardo, y Guido de Castel, mejor llamado  el sencillo lombardo, a la francesa. Puedes decir que la Iglesia  de Roma, por confundir en ella dos poderes  ella y su carga en el fango se ensucian.»  «Oh Marco mío –dije- bien hablaste; y ahora discierno por qué  los hijos de Leví privados fueron.  Más qué Gherardo es ése que, por sabio, dices, quedó de  aquella raza extinta corno reproche del siglo salvaje?»  «Me engañan tus palabras o me tientan,  -me respondió  pues, hablando toscano,  del buen Gherardo nunca hayas oído. Por ningún otro nombre le  conozco, si de Gaya, su hija, no lo saco.  Quedad con Dios, pues más no os acompaño Ved el albor, que  ya clareando; debo retirarme (allí está el ángel) antes que me  vea.»  De este modo se fue y no quiso oírme.  Acuérdate, lector, si es que en los Alpes te sorprendió la niebla,  y no veías sino como los topos por la piel,  cómo, cuando los húmedos y espesos vapores se dispersan ya,  la esfera del sol por ellos entra débilmente;  y tu imaginación será ligera en alcanzar a ver cómo de nuevo  contemplé el sol, que estaba ya en su ocaso.  Mis pasos a los fieles del maestro emparejando, fuera de tal  salí a los rayos muertos ya en lo bajo.  Oh fantasía que le sacas tantas veces de sí, que el hombre nada  advierte, aunque suenen en torno mil trompetas,  ¿si no son los sentidos, quién te mueve?  Una luz que en cielo se conforma, por sí o por el Querer que  aquí la empuja.  De la impiedad de aquella que se hizo  el ave que en cantar más nos deleita, a mi imaginación vino la  y entonces tanto se encerró mi mente en si misma, que nada le  llegaba del exterior que recibir pudiese.  Luego llovió en mi fantasía uno crucificado, fiero y desdeñoso  en su apariencia, y así se moría; alrededor estaba el gran  Ester su esposa, Mardoqueo el justo, tan íntegro en sus obras y  palabras.  Y como se rompiera aquella imagen por ella misma, igual que  una burbuja a la que falta el agua que la hizo, surgió de mi  llorando, y dijo: «Oh reina, ¿por qué airada te quisiste matar?  por no querer perder a tu Lavinia;  ¡Y me has perdido! soy la que lamento antes, madre, los tuyos,  que otros males.» Como se rompe el sueño de repente cuando  hiere en los ojos la luz nueva, que aún antes de morir roto se  así mi imaginar cayó por tierra  en cuanto que una luz hirió en mis ojos, mucho mayor de la que  se acostumbra.  Yo me volví para mirar qué fuese, cuando una voz me dijo:  «Aquí se sube», que me apartó de otro cualquier intento; y tan  prestas las ganas se me hicieron  para mirar quién era el que me hablaba, que no cejara hasta no  contemplarlo. Mas como al sol que ciega nuestra vista y por  sobrado vela su figura,  me faltaban así mis facultades.  «Es un divino espíritu que muestra el camino de arriba sin  y él a sí mismo con su luz esconde.  Nos hace igual que un hombre hace consigo; que quien se hace  rogar, viendo un deseo,  su negativa con maldad prepara. A tal invitación el paso  unamos; procuremos subir antes que venga  la noche y hasta el alba no se pueda.»  Así dijo mi guía, y yo con él nos dirigimos hacia la escalera;  y cuando estuve en el primer peldaño, sentí cerca de mí que un  ala el rostro me abanicaba y escuché: «Beati pacifici, que están  sin mala ira.» Estaban ya tan altos los postreros rayos de los  que va detrás la noche, que en torno aparecían las estrellas.  «¡Oh, por qué me abandonas, valor mío!» decía para mí, porque  la fuerza de las piernas flaqueartne. Ya donde más no subía  llegamos la escalera, y allí nos detuvimos,  como la nave que ha llegado al puerto.  Puse atención un poco, por si oía  alguna cosa en este nuevo círculo; luego al maestro me volví y  «Mi dulce padre, dime, ¿qué pecado se purga en este círculo? Si  están los pies, no lo estén las palabras.» Y él me dijo: «El amor  del bien, escaso de sus deberes, aquí se repara;  aquí se arregla el remo perezoso.  Y para que lo entiendas aún más claro, vuelve hacia mí la  mente, y sacarás algún buen fruto de nuestra dernora.»  Ni el Creador ni la criatura, nunca sin amor estuvieron  él me  dijo- o natural o de ánimo; ya sabes. El natural no se equivoca  mas puede el otro equivocar su objeto, porque el vigor o poco o  mucho sea. Mientras que se dirige al bien primero, y en el  segundo él mismo se controla, no puede ser razón de mal  mas cuando al mal se tuerce, o con cuidado más o menos al  contra el Autor se vuelven sus acciones.  Entenderás por ello que el amor es semilla de todas las virtudes  y de todos los actos condenables. Ahora bien, como nunca de la  dicha de su sujeto amor la vista aparta,  del propio odio las cosas están libres; y como dividido no se  ni por sí mismo, a nadie del Principio, odiar a aquel ninguno  puede hacerlo.  Resta, si bien divido, que se ama el mal del prójimo; y que dicho  de vuestro fango nace en tres maneras: Quién, suprimido su  vecino, aguarda elevarse, y por esto sólo quiere  que derriben a aquel de su grandeza; quién que el poder, la  teme perder porque otro le supere, y se entristece y quiere lo  y hay quien por las injurias se enfurece, de la venganza se hace  y necesita urdir el mal ajeno.  Este triforme amor aquí debajo  se llora; y ahora quiero que conozcas, el que corre hacia el bien  corruptamente. Todos confusamente un bien seguimos donde  se aquiete el ánimo, y lo ansiamos;  y por lograrlo combatimos todos.  Si lento es ese amor en dirigirse  o en conquistar a Aquel, esta cornisa, tras justo arrepentirse, le  atormenta.  Hay otro bien que hace infeliz al hombre; no es la felicidad, la  buena esencia, que es el fruto y raíz de todo bien.  El amor que a este bien se ha abandonado, sobre nosotros se  purga en tres círculos; mas cómo tripartito se organiza,  para que tú lo encuentres, me lo callo.  Había terminado sus razones  mi alto doctor, mirando atentamente si en mis ojos mostraba  mi contento; y yo, a quien nueva sed atormentaba, callaba, mas  «mi preguntar acaso le molesta».  Mas el padre veraz, que se dio cuenta del medroso deseo que  sin hablar, me alentó a que preguntase.  Y yo: «Maestro, mi visión se aviva tanto en tu luz, que ya  distingo claro lo que tu ciencia abarca o me describe: Y así te  pido, caro y dulce padre,  me expliques ese Amor al que reduces cualquiera bien obrar o  su contrario.»  «Dirige dijo a mí las claras luces del intelecto, y el error verás  de los ciegos que en guía se convierten. El alma, que a amar  presta fue creada, se mueve a cualquier cosa que le place, tan  pronto del placer es puesta en acto.  La percepción, de seres verdaderos saca la imagen que  e impulsa al alma a que se vuelva a ésta; y si, vuelta hacia ella,  se doblega, Amor se llama ese doblegarniento,  que por gozar de nuevo entra en vosotros.  Y, como el fuego a lo alto se dirige, porque su forma a subir fue  creada donde más se conserva en su materia, presa el alma se  entrega así al deseo, impulso espiritual, y no reposa  hasta que goza de la cosa amada.  Ahora comprenderás cuánto está oculta esta verdad a la gente  que todo amor sea loable cosa; porque acaso parece su  que es siempre buena, mas no todo sello es bueno aunque la  cera sea buena.»  «Con tus palabras y mi ingenio atento le respondí ya sé qué es  pero esto de otras dudas me ha llenado; pues si el amor se  ofrece desde fuera, y el alma no procede de otro modo, no es  mérito si va torcida o recta. »  «Cuanto ve la razón puedo decirte dijo-; si quieres más,  aguarda entonces a Beatriz, pues que de fe es materia.  Cualquiera fortna sustancial, que aparte de la materia está, y  una específica virtud contiene,  la cual no es perceptible sino obrando, ni se demuestra más que  cual la vida en las plantas por sus frondas Mas de dónde nos  vengan las primeras nociones a la mente, lo ignorarnos,  y del primer apetecer las causas,  que en vosotros están, como en la abeja el arte de hacer miel; y  este deseo no merece desprecio ni alabanza.  Mas porque a éste aún otros se añaden, innata os es la virtud  y el umbral guarda del consentimiento. Este es pues el principio  del que parte en vosotros el mérito, según  que buen o mal amor tome o desdeñe. Los que al fondo  llegaron razonando, se dieron cuenta de esta libertad;  y al mundo le dejaron sus morales.  Aun suponiendo que obligadamente surja el amor que dentro se  os encienda, la potestad tenéis de refrenarlo.  A esta noble virtud Beatriz la llama libre albedrío, y procurar  debieras recordarlo por si ella te habla de esto.» La luna, casi a  más raras las estrellas nos hacía, como un caldero ardiendo por  corriendo por el cielo los caminos que el sol inflama cuando los  lo ven caer entre Corsos y Sardos.  Y la sombra gentil, por quien a Piétola más que a la propia  Mantua se celebra me había liberado de mi peso;  y yo, que la razón abierta y llana tenía ya después de mis  preguntas, divagaba cual hombre adormilado;  mas fue esta soñolencia interrumpida súbitamente por gentes  que a espaldas nuestras, hacia nosotros caminaban. Como el  Ismeno y el Asopo vieron furia y turbas de noche en sus orillas,  cuando a Baco imploraban los tebanos, así por aquel círculo  por lo que pude ver, quienes venían del buen querer y justo  amor llevados. Enseguida llegaron, pues corriendo aquella  y dos gritaban llorando delante:  «Corrió María apresurada al monte; y para sojuzgar Lérida  tocó en Marsella y luego corrió a España.»  «Raudo, raudo, que el tiempo no se pierda por poco amor  que el arte de obrar bien torne la gracia.»  «Oh gente a quien fervor agudo ahora compensa neglilgencia o  dilaciones que por tibieza en bien obrar pusisteis, éste que vive,  y cierto no os engaño, en cuanto luzca el sol quiere ir arriba;  decidnos pues dónde hay una abertura.» Estas palabras díjolas  y uno de estos espíritus: «Seguidnos detrás  hallaréis el paso. De movernos estamos tan ansiosos que parar  no podemos; tú perdona si la justicia te es descortesía.  Yo fui abad de San Zeno de Verona bajo el imperio del buen  Barbarroja, del cual doliente aún Milán se acuerda. Y hay  alguno con un pie ya en la fosa, que pronto llorará aquel  y triste se hallará de haber mandado; porque a su hijo, mal del  cuerpo entero, y peor de la mente, y malnacido,  ha puesto en vez de su pastor legal.» Ignoro si calló o si más  tan lejos se encontraba de nosotros; esto escuché y me agrada  el recordarlo. Y aquel que en todo trance me ayudaba dijo:  «Vuélvete aquí y mira esos dos que vienen dando muerdos a la  acidia.»  Detrás todos decían: «Antes muerto estuvo el pueblo a quien el  mar se abriera, de que el Jordán su descendencia viese.  Y aquellos que la suerte no sufrieron del vástago de Anquises  hasta el fin, a una vida sin gloria se ofrecieron.»  Luego cuando esas sombras tan lejanas estaban, que ya verse  se me introdujo un nuevo pensanmiento, del que nacieron otros  y tanto de uno en otro divagaba, que por divagación cerré los  y en sueño convertí mi pensamiento.  Cuando el calor diurno no consigue hacer ya tibio el frío de la  por la tierra vencido y por Saturno, que es cuando los  Mayor ven en oriente antes del alba, surgir por vía oscura poco  tiempo me llegó en sueños una tartamuda,  bizca en los ojos, y en los pies torcida, descolorida y con las  manos mancas.  Yo la miraba; y como el sol conforta los fríos miembros que la  así mi vista le volvía suelta  la lengua, y bien derecha la ponía al poco, y su semblante  desmayado, como quiere el amor, coloreaba.  Después de haberse en el hablar soltado, a cantar comenzó, tal  que con pena habría de ella apartado mi mente.  «Yo soy cantaba la dulce sirena, que en la mar enloquece a los  marinos; tan grande es el placer que da el oírme. Yo aparté a  Ulises de su incierta ruta con mi cantar; y quien se me habitúa,  raramente me deja: ¡Así lo atraigo!»  Aún no se había cerrado su boca, cuando yo vi una dama santa  y presta al lado de mí para confundirla.  «Oh, Virgilio, Virgilio, ¿quién es ésta?» fieramente decía,  en la honesta fijándose tan sólo.  Cogió a la otra, y le abrió por delante, rasgándole el traje, y  mostrándole el vientre; me despertó el hedor que desprendía.  Miré, y el buen maestro: «¡Al menos tres voces te he dado! dijo ,  ven, levanta; hallaremos la entrada para que entres.»  Me levanté, y estaban ya colmados de pleno día el monte y sus  con sol nuevo a la espalda caminábamos.  Siguiéndole, llevaba la cabeza  tal quien de pensanúentos va cargado, que hace de sí un medio  arco de puente; Cuando escuché «Venid, aquí se cruza» dicho  de un modo suave y benigno,  que no se escucha en esta mortal marca.  Con alas, que de cisne parecían, arriba nos condujo quien  hablaba entre dos caras del duro macizo. Movió luego las  plumas dando aire, Qui lugent afirmando ser dichosos,  pues tendrán dueña el alma del consuelo.  «¿Qué tienes que a la tierra sólo miras?» mi guía comenzó a  decirme, apenas sobrepasados fuimos por el ángel.  Y yo: «Me hace marchar con tantas dudas esa nueva visión, que  a ella me inclina, y no puedo apartar del pensamiento.»  «Has visto dijo aquella antigua bruja por quien se llora encima  y cómo de ella el hombre se libera. Bástete así, y camina más  aprisa; vuelve la vista al reclamo que mueve el rey eterno con  las grandes ruedas.» Cual primero el halcón sus patas mira, y  luego vuelve al grito, y se apresura por afán de la presa que le  así hice yo; y así, cuanto se parte la roca por dar paso a aquel  que sube, anduve hasta llegar donde se cruza.  Cuando en el quinto círculo hube entrado, vi por aquel a gentes  que lloraban, tumbados en la tierra boca abajo.  Adhaesit pavimento anima mea' oí decir con tan altos suspiros,  que apenas se entendían las palabras.  «Oh elegidos de Dios, cuyos sufrires justicia y esperanza hacen  más blandos, hacia la alta subida dirigirnos.»  «Si venís de yacer aquí librados,  y queréis pronto hallar vuestro camino, llevad siempre por fuera  la derecha.»  Así rogó el poeta, y contestado fue así poco delante de  nosotros; y yo descubrí en el hablar a un escondido;  y a los de mi sefíor volví los ojos: él asintió con ceño placentero,  a aquello que mi vista le pedía.  Luego que pude hacer lo que gustaba, me puse sobre aquella  cuyas palabras mi atención movieron,  diciendo en cuyo llanto eso que no puede volver a  Dios madura, deja un poco por mí el mayor cuidado.  ¿Quién fuisteis, y por qué vuelta la espalda tenéis arriba.P  ¿Quieres que te pida algo de allí de donde vengo vivo?»  Y él me dijo: «El porqué nuestras espaldas vuelve el cielo hacia  sí, sabrás; mas antes scías quod ego fui succesor Petri  Entre Siestri y Chiavani va corriendo un río hermoso, y en su  nombre tiene el título mi estirpe más preciado.  Cómo pesa el gran manto a quien lo guarda del fango, provee  un mes y poco más; plumas parecen todas otras cargas.  Mi conversión tardía fue, ¡Ay de mí!; pero cuando elegido fui  romano pastor, vi que la vida era mentira.  Vi que allí el corazón no se aquietaba, ni subir más podía en esa  por lo cual me encendí de amor por ésta.  Hasta aquel punto, mísera, apartada de Dios estuvo mi alma  avariciosa; y, como ves, aquí estoy castigado. Lo que hace la  avaricia, se declara en la purga del alma convertida;  no hay en el monte más amarga pena.  Y como nuestros ojos no pusimos en alto, fijos sólo en lo  la justicia en la tierra aquí los clava. Y como la avaricia a  cualquier bien apagó nuestro amor, y nuestras obras se  perdieron, nos tiene la Justicia  de pies y manos presos y amarrados: y cuanto le complazca al  justo Sir inmóviles, tumbados estaremos».  Me había arrodillado y quise hablarle; mas cuanto comencé, y él  se dio cuenta, de mi respeto, sólo al escucharle,  «¿Por qué te inclinas dijo de ese modo?» y le dije: «Por vuestra  estar de pie me impide mi conciencia.»  «¡Endereza las piernas y levanta, hermano! respondió , no te  equivoques: de un poder mismo todos somos siervos.  Y si aquel santo evangélico texto que dice necque nubent,  comprenderás por qué hablo de este modo Ahora vete, no  más, pues turbas mi llanto con tu estancia, con el cual se  madura lo que has dicho. Tan sólo una sobrina, Alagia, tengo,  buena de suyo, si es que nuestra casa  no la haya hecho a su ejemplo malvada; y ésta tan sólo de allí  me ha quedado.»  Contra un mejor querer otro no lucha;  y contra mi placer, por complacerle, saqué del agua la esponja  aún sedienta.  Eché a andar y mi guía echó a andar por los lugares libres,  cual pegados de un muro a las almenas; pues la gente que  por los ojos el mal que el mundo llena, al borde se acercaba  demasiado.  ¡Maldita seas tú, oh antigua loba, que más que el resto de las  a causa de tus hambres desmedidas!  ¡Oh, cielo, que se cree que cuando gira puede cambiar las leyes  ¿cuándo vendrá quien a ésta le haga huir?  A paso lento y corto caminábamos, atento yo a las sombras,  que sentía llorar piadosamente y lamentarse y por ventura oí.  clamar así en el llanto ante nosotros, como hace una mujer que  esté pariendo; y que seguía «Fuiste tú tan pobre cuanto se  donte tu santa carga depusiste.» Oí seguidamente: «Oh buen  antes virtud quisiste en la pobreza, que gran riqueza poseer  vicioso.» Estas palabras tanto me placían,  que avancé un poco más por conocer a aquel que parecía  proferirlas.  Aquel hablaba aún del generoso  trato de Nicolás con las doncellas para guardar su juventud  honesta.  «Oh espíritu que tanto bien proclamas, dime quién fuiste  por qué sólo repites estas dignas alabanzas.  No quedarán tus palabras sin premio, si vuelvo a completar la  corta senda, de aquella vida que al término vuela.» Y aquél: «Te  lo diré, no porque espere consuelo en ello, sino porque tanta  gracia en ti luce aun antes de estar muerto.  Yo fui raíz de aquella mala planta que la tierra cristiana ha  tal que buen fruto rara vez se coge. Mas si Duay y Gante, Lila y  Brujas pudieran, su venganza encontrarían; yo la suplico a  aquel que todo juzga.  Hugo Capeto fui llamado abajo; de mí nacieron Felipes y Luises  por quien Francia regida fue de nuevo.  De un carnicero de París fui hijo: al extinguirse ya los viejos  salvo el que en paños grises envolvieron, me encontré entre las  manos con las riendas del gobierno, y con tanto poderío  adquirido, y con tantos partidarios,  que a la corona viuda promovida fue la cabeza de mi hijo, el  cual hizo nacer los consagrados huesos.  Mientras que la gran dote de Provenza  no quitó la vergüenza de mi estirpe, valía poco, pero mal no  hacía.  Allí empezó con fuerza y con mentira su rapiña; mas luego, por  enmienda, Ponthieu tomó, Gascuña y Normandía. Carlos a  Italia vino y, por enmienda, víctima hizo a Corradino; y luego  a Tomás, por enmienda, empujó al cielo.  Un tiempo veo, no muy lejos de ese, en que saldrá de Francia  para que sepan más de él y los suyos.  Sale sin armas, con la lanza sólo con la que judas contendió, y  la clava en Florencia, y el vientre le desgarra. Tierras no, mas  pecados y deshonra, para él adquirirá, tanto más graves,  cuanto más leve el daño le parezca. A otro, que sale preso de  a su hija vender regateando veo cual los corsarios las esclavas.  ¡Oh avaricia! ¿qué más hacer puedes, si de mi sangre así te has  adueñado, que no se cuida de su propia carne? Por remediar lo  hecho y lo futuro, veo en Anagi entrar la flor de lis,  y en su vicario hacer cautivo a Cristo.  Le veo nuevamente escarnecido; hiel y vinagre renovar le veo,  y entre vivos ladrones darle muerte.  Veo al nuevo Pilatos tan cruel,  que no le sacia esto, y sin decreto lleva las velas avaras al  Templo.  ¿Cuándo podré alegrarme, Señor mío, mirando la venganza  que, escondida, hace dulce el secreto de tu ira?  Lo que decía de la única esposa del Espíritu Santo, y que te hizo  volverte a mí para que te explicara, la letanía es de nuestras  mientras el día dura; y cuando marcha es un contrario son el  que entonarnos. A Pigmalión recordarnos entonces,  a quien traidor, ladrón y parricida hizo su desmedido afán de  oro; y del avaro Midas la miseria,  que siguió a su pedir desmesurado, que será bueno reírla por  siempre; al loco Acán después nos referimos, cómo robó el  de Josué parece que aún le muerda.  A Safira acusamos y al marido; de Eliodoro las coces alabamos;  y gira en todo el monte por su infamia.  Polinestor que mató a Polidoro; y para terminar se grita: "Craso  di, ¿cómo sabe el oro, pues lo sabes?" Así habla en alto el uno,  en bajo el otro; según la fuerza que nos espolea  a andar a paso lento o más ligero: Mas proclamando la virtud  no era el único; sólo que aquí cerca la voz no levantaba ningún  otro.» Nos habíamos ya ido de su lado, procurando avanzar en  el camino lo que nuestros recursos permitían,  cuando escuché, como si algo se hundiera, temblar el monte, y  me asaltó tal frío como le asalta a aquel que va a la muerte.  De cierto no tembló tan fuerte Delos, antes de que Latona  hiciera el nido, para alumbrar del cielo los dos ojos.  Luego un clamor se oyó por todas partes tal, que el maestro se  dijo no te asustes.»  Gloria in excelsis todos deo decían, por lo que escuché, de  cerca, y pude comprender lo que gritaban. Suspendidos e  igual que los pastores al oírlo, hasta que terminó el temblor y el  canto.  Luego seguimos nuestra santa ruta, viendo yacer las sombras  por la tierra, vueltas de nuevo al llanto acostumbrado.  Con tanta guerra nunca la ignorancia de conocer me hizo  si es que no se equivoca mi memoria, cuanta creí tener,  pensando, entonces; ni a preguntar osaba por la prisa,  ni comprendía nada por mí mismo: y marchaba asustado y  pensativo.  Esa sed natural que no se aplaca sino con aquel agua que la  joven samaritana pidió como gracia,  me apenaba, y punzábarne la prisa por la difícil senda tras mi  guía doliéndome con la justa venganza.  Y he aquí que, como escribe Lucas que a dos en el camino vino  Cristo, salido de la boca del sepulcro,  apareció una sombra detrás de nosotros, al pie mirando la  y antes de percatamos de él, nos dijo:  «Oh hermanos míos, Dios os de la paz».  Nos volvimos de súbito, y Virgilio le devolvió el saludo que se  debe. Dijo después: «En la corte beata,  en paz te ponga aquel veraz concilio, que en el exilio eterno me  relega.»  «¡Cómo! nos dijo, caminando aprisa :  ¿si sombras sois que aquí Dios no destina, quién os ha hecho  subir por su escalera?»  Y mi doctor: «Si miras las señales que éste lleva, y que un ángel  verás que puede irse con los buenos. Mas como la que hila día y  noche no le había acabado aún la husada que Cloto impone y a  su alma, que es hermana de las nuestras, subiendo no podía  porque no puede ver como nosotros. Y me sacaron de la gran  garganta infernal, para guiarle, y guiarele  hasta donde mi escuela pueda hacerlo. Mas, si lo sabes, dime,  ¿por qué tales sacudidas dio el monte, y por qué a una  parecieron gritar hasta su base.?»  Así dio, preguntando, en todo el blanco de mi deseo, y con las  esperanzas aquella sed sentí más satisfecha.  Y aquel dijo: «No hay cosa que sin orden pase en la santidad de  o que suceda fuera de costumbre. De toda alteración esto está  uno que el cielo dio y que en él recibe puede ser la razón, y no  otra causa. Porque la lluvia, el granizo, la nieve, el rocío y la  no caen de la escalera de tres gradas; nubes espesas no hay ni  enrarecidas, ni rayos, ni la hija de Taumente,  que abajo cambia a menudo de sitio; no sigue el viento seco  más arriba que la más alta de las escaleras, donde se sienta el  vicario de Pedro. Acaso tiemble abajo, poco o mucho,  mas por mucho que el viento allá se esconda, no sé cómo, aquí  arriba nunca tiembla.  Tiembla cuando algún alma ya limpiada se siente, y se levanta  o se encamina para subir; y tal grito la sigue.  Da prueba ese deseo de estar limpia, que, libre ya para mudar  de sitio, toma al alma y la empuja con deseo.  Antes lo quiso, y lo impidió el talento pues contra ese deseo, la  Justicia, como fue en el pecar, pone al castigo.  Y yo que en estas penas he yacido más de quinientos años, sólo  ahora anhelo libremente un mejor solio: por eso el terremoto y  los piadosos espíritus oisteis, alabando  a aquel Señor, que pronto los reclame.»  Así nos dijo; y tal como disfruta  más del beber quien tiene sed más grande, no podría explicar  mi gran contento.  Y el sabio guía: «Ya comprendo ahora la red que os prende y  cómo deslazarla, y por qué hay regocijos y temblores.  Ahora quién fuiste plázcate contarme, y por qué tantos siglos  has yacido aquí, muéstramelo con tus palabras.»  «En la edad que el buen Tito, con la ayuda del sumo rey, vengó  de aquella sangre por Judas vendida, con el nombre que más  vivía yo» repuso aquel espíritu- ya bastante famoso, mas sin fe.  Tan grande fue lo dulce de mi canto, que, tolosano, a Roma me  y merecí con mirto honrar mis sienes. Por Estacio aún la gente  me conoce: canté de Tebas y del gran Aquiles; mas quedó en el  camino la segunda. Semilla de mi ardor fueron las ascuas, que  me quemaron, de la llama santa  en que han sido encendidos más de miles; de la Eneida te hablo,  me fue, y me fue nodriza en la poesía: sin ella no valdría ni un  adarme.  Y por haber vivido cuando allí vivió Virgilio, un sol consentiría  más del debido aún antes de marcharme.» Se volvió a mí  Virgilio a estas palabras con rostro que, callando, dijo: «Calla»;  mas la virtud no puede cuanto quiere,  que risa y llanto siguen tan de cerca la pasión que genera a  que al querer menos sigue en los sinceros.  Así que sonreí como al secreto; y se calló la sombra, y me miró  los ojos que revelan más el alma; y: «así tanto trabajo en bien  dijo ¿por qué hace un rato tu semblante me ha mostrado un  Ahora estaba cogido por dos partes una me hace callar, la otra  que hable; y yo suspiro y me comprende  mi maestro, y «No tengas ningún miedo de hablar  háblale y revela lo que con tanto afán ha preguntado» Por lo  que yo: «Quizás te maravilles de por qué me reí, oh antiguo  pero aún quedarás más admirado. Este que arriba guía mi  es el mismo Virgilio, en quien las fuerzas tomaste de cantar  dioses y héroes.  Si de otra causa pareció mi risa, olvídala por falsa, y sólo vino  de las palabras que le prodigaste.»  Para abrazar los pies ya se inclinaba a mi doctor, más él le dijo:  no lo hagas, porque somos los dos sombras.» Y él alzando:  «Ahora puedes comprender la cantidad de amor en que me  cuando olvido que somos cosas vanas, y trato como sólidas las  sombras.»  Ya el ángel se quedó tras de nosotros, aquel que al sexto círculo  nos trajo, una señal quitando de mi frente;  y a los que tienen ansias de justicia llamó beatos, pero sus  hasta el sitiunt, no más, lo proclamaron. Y yo más leve que en  los otros pasos caminaba, tal que sin pena alguna  seguía a los espíritus veloces; cuando Virgilio comenzó: «El  prendido en la virtud, siempre a otro prende con tal de que su  desde el punto en que vino con nosotros Juvenal hasta el limbo  y cuánto te admiraba me dijera, yo fui contigo tan benevolente  como nunca con alguien que no has visto, y esta escalera me  parece corta.  Pero dime, y perdona como amigo si excesiva confianza alarga  el freno, y como amigo explícame la causa:  cómo pudo encontrar dentro de ti un sitio la avaricia, junto a  tanto saber que por estudios poseías?»  A Estacio estas palabras le causaron primero una sonrisa, luego  «Me prueba tu cariño lo que dices. En verdad muchas veces  pasan cosas que dan materia falsa a nuestras dudas, porque la  causa cierta está escondida. Tu pregunta me muestra que  pensabas que en la otra vida hubiera sido avaro, acaso pues  me viste en aquel círculo.  Sabe pues que alejado de avaricia  fui demasiado; y esta desmesura miles de lunas castigada ha  sido.  Y si el rumbo no hubiese enderezado, al comprender allí donde  casi irritado con el ser del hombre,  «¿Por dónde no conduces tú, maldita hambre de oro, el afán de  los mortales?» en los tristes torneos diera vueltas.  Supe entonces que mucho abrir las alas puede gastar las  manos, y de esa falta me arrepentí cual de las otras.  ¿Cuántos renacerán todos pelados por ignorancia, pues quien  peca en esto, ni en vida, ni al extremo se arrepiente?  Y sabrás que la culpa que replica, y diametral se opone a algún  juntamente con él su verdor seca; por lo cual si con esa gente  estuve que llora la avaricia, por purgarme justo de lo contrario  me encontraba.»  «Cuando contaste las peleas crueles de la doble tristeza de  dijo el cantor de bucólicos versos por aquello que te inspirara  Clío, no parece que fueses todavía  fiel a la fe sin la que el bien no basta. Si esto es así, ¿qué sol,  qué luminarias, disipando la sombra, enderezaron detrás del  pescador luego tus velas?»  Y aquél a éste: «Tú me dirigiste a beber en las grutas del  y luego junto a Dios me iluminaste. Hiciste como aquél que va  de noche con una luz detrás, que a él no le sirve,  mas hace tras de sí a la gente sabia, cuando dijiste: «El siglo se  y el primer tiempo y la justicia vuelven, nueva progenie de los  cielos baja.»  Por ti poeta fui, por ti cristiano: mas para ver mejor lo que  dibujo, para darle color la mano extiendo.  Preñado estaba el mundo todo entero de la fe verdadera, que  sembraron los mensajeros del eterno reino,  y tus palabras que antes he citado con las prédicas nuevas  concordaban; y tomé por costumbre el visitarles.  Tan santos luego fueron pareciendo, que en la persecución de  Domiciano, sin mis lágrimas ellos no lloraban;  y mientras que en mi mano hacerlo estuvo les ayudaba, y con  me hicieron despreciar toda otra secta. Y antes de poetizar  sobre los griegos  y sobre Tebas, tuve mi bautismo;  pero por miedo fui un cristiano oculto, mostrándome pagano  mucho tiempo; y esa tibieza en el recinto cuarto  me recluyó por más de cuatro siglos. Tú pues, que ya este velo  has levantado que me escondía cuanto bien he dicho, mientras  que de subir nos ocupamos, dónde está, dime, aquel Terencia  Varrón, Plauto, Cecilio, si lo sabes:  y si están condenados y en qué círculo.»  Esos y Persio, y yo, y bastantes otros le respondió se  encuentran con el Griego  a quien las musas más amamantaron, en el primer recinto de la  y hablarnos muchas veces de aquel monte donde nuestras  nodrizas se hallan siempre.  También están Simónides y Eurípides, Antifonte, Agatón y  muchos otros griegos que de laureles se coronan. Allí se ven  aquellas gentes tuyas,  Antígona, Deífile y Argía  y así como lo fue de triste, a Ismene. Vemos a aquella que  mostró Langía, a Tetis y la hija de Tiresias,  y a Deidamia con todos sus hermanos.» Ya se callaban ambos  de nuevo atentos a mirar en torno, ya libres de subir y de  y habían cuatro siervas ya del día atrás quedado, y al timón la  quinta enderezaba a lo alto el carro ardiente,  cuando mi guía: «Creo que hacia el borde volver el hombro  diestro nos conviene, dando la vuelta al monte cual solemos. »  Así fue nuestro guía la costumbre,  y emprendimos la ruta más tranquilos pues lo aprobaba aquel  alma tan digna.  Ellos iban delante, y solitario yo detrás, escuchando sus  que en poetizar me daban su intelecto. Mas pronto rompió las  dulces razones un árbol puesto en medio del camino, con  manzanas de olor bueno y suave; y así corno el abeto se  de rama en rama, aquel abajo hacía, para que nadie, pienso, lo  subiera.  Del lado en que el camino se cortaba, caía de la roca un licor  que se extendía por las hojas altas. Al árbol se acercaron los  y una voz desde dentro de la fronda gritó: «Muy caro cuesta  este alimento.»  «Más pensaba María en que las bodas siguió fueran honradas,  que en su boca, esa que ahora intercede por vosotros.  Las antiguas romanas sólo agua bebían; y Daniel, que  despreciaba el alimento, conquistó la ciencia. La edad primera,  bella como el oro, hizo con hambre gustar las bellotas,  y néctar con la sed cualquier arroyo. Miel y langostas fueron las  viandas que en el yermo nutrieron al Bautista; por lo cual es tan  grande y tan glorioso como en el Evangelio se demuestra.»  Mientras los ojos por la verde fronda  fijaba de igual modo que quien suele del pajarillo en pos perder  la vida, el más que padre me decía: «Hijo,  ven pronto, pues el tiempo que nos dieron más útilmente  aprovechar se debe.» Volví el rostro y el paso sin tardarme,  junto a los sabios, que en tal forma hablaban, que me hicieron  andar sin pena alguna.  Y en esto se escuchó llorar y un canto labia mea domine, en tal  cual si pariera gozo y pesadumbre.  «Oh dulce padre, ¿qué es lo que ahora escucho?», yo comencé;  y él: «Sombras que caminan  de sus deudas el nudo desatando.» Como los pensativos  peregrinos, al encontrar extraños en su ruta, que se vuelven a  ellos sin pararse, así tras de nosotros, más aprisa,  al llegar y pasamos, se asombraba de ánimas turba tácita y  devota.  Todos de ojos hundidos y apagados, de pálidos semblantes, y  tan flacos que del hueso la piel tomaba forma. No creo que a  pellejo tan extremo seco, hubiese llegado Erisitone,  ni cuando fue su ayuno más severo. Y pensando decíame:  «¡Aquí viene la gente que perdió Jerusalén, cuando María  Parecían sus órbitas anillos  sin gemas: y quien lee en la cara "omo" bien podría encontrar  aquí la eme.  ¿Quién pensaría que el olor de un fruto tal hiciese, el anhelo  o el de una fuente, no sabiendo cómo?  Maravillado estaba de tal hambre, pues la razón aún no conocía  de su piel escarnada y su flaqueza, cuando de lo más hondo de  su rostro fija su vista me volvió una sombra;  luego fuerte exclamó: "¿Qué gracia es ésta?" Nunca el rostro le  hubiese conocido; pero en la voz se me hizo manifiesto  lo que el aspecto había deformado.  Esta chispa encendió de aquel tan otro rostro del todo mi  y conocí la cara de Forese.»  «Ah, no te fijes en la seca roña que me destiñe  rogaba  la piel,  ni por la falta de carne que tenga;  dime en verdad de ti, y de quién son esas dos ánimas que allí te  ¡no te quedes aquí sin que me hables!»  «Tu cara, que lloré cuando moriste, con no menos dolor ahora la  le respondí  al mirarla tan cambiada. Pero dime, por Dios que  así os deshoja; no pidas que hable, pues estoy atónito; mal  podrá hablar quien otra cosa quiere.» Y él a mí «Del querer  un efecto en el agua y en el árbol que dejasteis atrás, que así  enflaquece.  Toda esta gente que llorando canta, por seguir a la gula sin  santa se vuelve aquí con sed y hambre De comer y beber nos  el olor de la fruta y del rocío que se extiende por sobre la  verdura.  Y ni un solo momento en este espacio dando vueltas, mitiga  nuestra pena: pena digo y debiera decir gozo,  que aquel deseo al árbol nos conduce donde Cristo gozoso dijo  'Eli', cuando nos redimió la sangre suya.» Yo contesté: «Forese,  desde el día que el mundo por mejor vida trocaste, cinco años  aún no han transcurrido.  Si antes se terminó el que tú pudieras pecar aún más, de que  del buen dolor que a Dios volver nos hace,  ¿cómo es que estás arriba ya tan pronto?  Yo pensaba encontrarte allí debajo, donde el tiempo con tiempo  se repara.»  Y él respondió: «Tan pronto me ha logrado que beba el dulce  mi Nela con su llanto sin fatiga.  Con devotas plegarias y suspiros me trajo de la playa en que se  espera, y me ha librado de los otros círculos. Tanto más cara a  es mi viudita, a la que tanto amaba, cuanto en su bien obrar  está más sola; puesto que la Barbagia de Sicilia  es más púdica ya con sus mujeres que la Barbagia en donde la  he dejado. Dulce hermano ¿qué quieres que te diga?  Ya presiento unos tiempos venideros de que esta hora ya no  está lejana, en que será en el púlpito vedado  el que las descaradas florentinas vayan mostrando en público  las tetas.  ¿Qué bárbara hubo nunca o musulmanas que precisaran para  andar cubiertas disciplina en el alma o de las otras?  Mas si supieran esas sinvergüenzas lo que veloz el cielo les  depara, ya para aullar sus bocas abrirían;  pues si el vaticinar aquí no engaña, sufrirán antes de que crezca  el bozo a los que ahora con nanas consuelan.  Ahora ya no te escondas más, oh hermano, que no sólo yo, más  toda esta gente, mira el lugar donde la luz no pasa.»  Por lo que yo le dije: «Si recuerdas lo que fui para ti, y para mi  fuiste, aún será triste el recordar presente. De aquella vida me  sustrajo aquel que va delante, el otro día, cuando redonda se  mostró la hermana de ese señalé el sol. Y aquél por la profunda  noche llevóme de los muertos ciertos con esta carne cierta que  le sigue.  De allí con sus auxilios me ha traído, subiendo y rodeando la  que os endereza a los que el mundo tuerce.  Dice que habrá de hacerme compañía hasta que esté donde  Beatriz se encuentra; allí es preciso que sin él me quede.  Virgilio es quien tal cosa me ha contado y se lo señalé ; y aquél  por quien se ha conmovido cada cuesta de vuestro reino del  que ya se marcha.»  Ni hablar a andar, ni andar a aquel más lento hacía, mas  hablando a prisa íbamos  cual nao que empuja un viento favorable; y las sombras, más  muertas pareciendo, admiración ponían en las cuencas  de los ojos, sabiendo que vivía.  Y yo, continuando mis palabras dije: «Y asciende acaso más  despacio de lo que en otro momento lo haría. Mas dime de  Piccarda, si es que sabes; y dime si estoy viendo a alguien  notable entre esta gente que así me contempla.»  «Mi hermana, que entre hermosa y entre buena no sé qué fuera  en el Olimpo ya de su corona.»  Dijo primero; y luego: «Aquí podemos a cualquiera nombrar  pues tan mudado nuestro semblante está por la abstinencia.  Ese y le señaló es Bonagiunta, Bonagiunta de Lucca; y esa cara  a su lado, cosida más que otras.  tuvo la santa iglesia entre sus brazos: nació en Tours, y aquí  purga con ayunos el vino y las anguilas de Bolsena.»  Uno por uno a muchos me nombró; y al nombrarles contentos  parecían, y no vi ningún gesto de tristeza.  Vi por el hambre en vano usar los dientes a Ubaldín de la Pila y  que apacentara a muchos con su torre. Vi a Maese Marqués,  que ocasión tuvo de beber en Forlí sin sequedades,  y que nunca veíase saciado.  Mas como hace el que mira y luego aprecia más a uno que otro,  que de mí más curioso parecía.  Él murmuraba, y no sé que «Gentucca» sentía yo, donde él  de la justicia que así le roía.  «Alma –dije- que tal deseo muestras de hablar conmigo, hazlo  claramente, y a los dos satisfaz con tus palabras.»  «Hay nacida, aún sin velo, una mujer él comenzó que hará que  te plazca aunque otros muchos la desprecien.  Tú marcharás con esta profecía:  si en mi murmullo alguna duda tienes, la realidad en claro ha de  ponerlo.  Pero dime si veo a quien compuso aquellas nuevas rimas que  «Mujeres que el Amor bien conocéis.» Y yo le dije: «Soy uno que  cuando Amor me inspira, anoto, y de esa forma voy  expresando aquello que me dicta.»  «¡Ah hermano, ya comprendo  dijo el nudo que al Notario, a  Guiton y a mí separa del dulce estilo nuevo que te escucho!  Bien veo ahora cómo vuestras plumas detrás de quien os dicta  van pegadas, lo que no sucedía con las nuestras;  y quien se ponga a verlo de otro modo no encontrará ninguna  diferencia.»  Y se calló bastante satisfecho.  Cual las aves que invernan junto al Nilo, a veces en el aire hacen  y luego aprisa vuelan en hilera, así toda la gente que allí estaba,  volviendo el rostro apresuró su paso, por su flaqueza y su deseo  raudas.  Y como el hombre de correr cansado deja andar a los otros, y  hasta que calma el resollar del pecho, dejó que le pasara la grey  y conmigo detrás vino Forese, diciendo: «¿Cuándo te veré de  «No sé repuse-, cuánto viviré; mas no será mi vuelta tan  temprano, que antes no esté a la orilla mi deseo;  porque el lugar donde a vivir fui puesto, del bien, de día en día,  y parece dispuesto a triste ruina.»  Y él: «Ánimo, pues veo al más culpable, arrastrado a la cola de  hacia aquel valle donde no se purga. La bestia a cada paso va  más rauda, siempre más, hasta que ella le golpea, y deja el  cuerpo vilmente deshecho.  No mucho han de rodar aquellas ruedas y miró al cielo y claro  habrá de serte esto que más no puedo declararte.  Ahora quédate aquí, que es caro el tiempo en este reino, y ya  perdí bastante caminando contigo paso a paso.»  Como al galope sale algunas veces un jinete del grupo que  por ganar honra en los primeros golpes, con pasos aún  y me quedé con esos dos que fueron en el mundo tan grandes  mariscales. Y cuando estuvo ya tan adelante, que mis ojos  seguían tras de él, como mi mente tras de sus palabras. vi las  ramas cargadas y frondosas  de otro manzano, no mucho más lejos por haber sólo entonces  Vi gentes bajo aquel alzar las manos y gritar no sé qué hacia la  espesura, como en vano anhelantes chiquitines  que piden, y a quien piden no responde, mas por hacer sus  ganas más agudas, les muestra su deseo puesto en alto.  Luego se fueron ya desengañadas; y nos aproximamos al gran  árbol, que tanto llanto y súplicas desdeña.  «Seguid andando y no os aproximéis: un leño hay más arriba  que mordido fue por Eva y es éste su retoño.» Entre las frondas  no sé quién hablaba; y así Virgilio, Estacio y yo, apretados  seguimos caminando por la cuesta.  Decía: «Recordad a los malditos nacidos de las nubes, que,  borrachos, con dos pechos lucharon con Teseo; y a los hebreos,  por beber tan flojos, que Gedeón no quiso de su ayuda,  cuando a Madián bajó de las colinas.» Así arrimados a uno de  los bordes, oyendo fuimos culpas de la gula seguidas del  castigo miserable.  Ya en la senda desierta, distanciados, más de mil pasos nos  llevaron lejos, los tres mirando sin decir palabra.  «Solos así los tres ¿qué vais pensando?», dijo una voz de pronto;  y me agité como un caballo joven y espantado.  Alcé mi rostro para ver quién era; y jamás pude ver en ningún  vidrio o metal tan rojo y tan luciente, como a quien vi diciendo:  «Si os complace subir, aquí debéis de dar la vuelta;  quien marcha hacia la paz, por aquí pasa.» Me deslumbró la  vista con su aspecto; por lo que me volví hacia mis doctores,  como el hombre a quien guía lo que escucha.  Y como, del albor anunciadora, sopla y aroma la brisa de mayo,  de hierba y flores toda perfumada;  yo así sentía un viento por en medio de la frente, y sentí un  que hizo oler a ambrosía el aura toda. Sentí decir: «Dichosos los  que alumbra tanto la gracia, que el amor del gusto en su pecho  no alienta demasiado, apeteciendo siempre cuanto es justo.»  Dilación no admitía la subida; puesto que el sol había ya dejado  la noche al Escorpión, el día al Toro: y así como hace aquél que  no se para, mas, como sea, sigue su camino,  por la necesidad aguijonado, así fuimos por el desfiladero,  subiendo la escalera uno tras otro,  pues su estrechez separa a los que suben.  Y como el cigoñino el ala extiende por ganas de volar, y no se  atreve a abandonar el nido, y las repliega; tal mis ganas  de preguntar; haciendo al fin el gesto que hacen aquellos que al  hablar se aprestan.  Por ello no dejó de andar aprisa, sino dijo mi padre: «Suelta el  del decir, que hasta el hierro tienes tenso.» Ya entonces  y dije: «Cómo puede adelgazarse allí donde comer no es  necesario.»  «Si recordaras cómo Meleagro  se extinguió al extinguirse el ascua aquella me dijo de esto no  y si pensaras cómo, si te mueves, también tu imagen dentro del  espejo, claro verás lo que parece oscuro.  Mas para que el deseo se te aquiete, aquí está Estacio; y yo le  llamo y pido que sea el curador de tus heridas.»  «Si la visión eterna le descubro repuso Estacio , estando tú  delante, el no poder negarme me disculpe.»  Y después comenzó: «Si mis palabras, hijo, en la mente guardas  y recibes, darán luz a aquel "cómo" que dijiste. La sangre pura  que no es absorbida por las venas sedientas, y se queda  cual alimento que en la mesa sobra, toma en el corazón a  cualquier miembro la virtud de dar forma, como aquella  que a hacerse aquellos vase por las venas.  Digerida, desciende, donde es bello más callar que decir, y allí  destila en vaso natural sobre otra sangre. Allí se mezclan una y  una a sufrir dispuesta, a hacer la otra, pues que procede de un  y una vez que ha llegado, a obrar comienza coagulando  lo que hizo consistente su materia.  Alma ya hecha la virtud activa cual de una planta, sólo  que una en camino está y otra ha llegado, sigue obrando  después, se mueve y siente, como un hongo marino; y organiza  esas potencias de las que es semilla. Aquí se extiende, hijo, y se  despliega la virtud que salió del corazón  del generante, y forma da a los miembros. Mas cómo el animal  se vuelve hablante no puedes ver aún, y uno más sabio  que tú, se equivocaba en este punto, y así con su doctrina  del alma la posible inteligencia,  por no encontrarle un órgano adecuado. A la verdad que viene  abre tu pecho; y sabrás que, tan pronto se termina  de articularle al feto su cerebro, complacido el Primer Motor se  vuelve a esa obra de arte, en la que inspira nuevo espíritu, lleno  que lo que encuentra activo aquí reúne en su sustancia, y hace  un alma sola, que vive y siente y a sí misma mira. Y por que no  te extrañen mis palabras mira el calor del sol que se hace vino,  junto al humor que nace de las vidas. Cuando más lino Laquesis  no tiene, se suelta de la carne, y virtualmente  lo divino y lo humano se lo lleva. Ya enmudecidas sus otras  potencias, inteligencia, voluntad, memoria  en acto quedan mucho más agudas.  Sin detenerse, por sí misma cae maravillosamente en una u otra  orilla; y de antemano sabe su camino.  En cuanto ese lugar la circunscribe, la virtud formativa irradia  del mismo modo que en los miembros vivos: y como el aire,  cuanto está muy húmedo, por otro rayo que en él se refleja,  con diversos colores se engalana; así el aire cercano se dispone,  y en esa misma forma que le imprime virtualmente el alma allí  Y después, a la llama semejante que sigue al fuego al sitio  la nueva forma al espíritu sigue. Y como aquí recibe su  sombra se llama; y luego aquí organiza cualquier sentido,  incluso el de la vista.  Por esta causa hablamos y reímos; y suspiros y lágrimas  que has podido sentir por la montaña.  Según que nos afligen los deseos y los otros afectos, toma  la sombra, y es la causa que te admira.» Y ya llegado al último  tormento habíamos, y vuelto a la derecha,  y estábamos atentos a otras cosas. Aquí dispara el muro  y por el borde sopla un viento a lo alto que las rechaza y las  y por esto debíamos andar  por el lado de afuera de uno en uno; y yo temía el fuego o la  caída.  «Por este sitio -guía iba diciendo- a los ojos un freno hay que  ponerles, pues errar se podría por muy poco.  Summae Deus Clamentiae en el seno del gran ardor oí cantar  entonces, que no menos ardor dio de volverme; y vi almas  caminando por las llamas; así que a ellas miraba y a mis pasos,  repartiendo la vista por momentos.  Una vez que aquel himno terminaron gritaron alto: «Virum no  y el himno repetían en voz baja.  Y al terminar gritaban: «En el bosque Diana se quedó y arrojó a  Elice porque probó de Venus el veneno.» Luego a cantar  volvían; y de esposas y de maridos castos proclamaban,  cual la virtud y el matrimonio imponen.  Y de esta forma creo que les baste  en todo el tiempo que el fuego les quema:  Con tal afán conviene y en tal forma que la postrera herida  cicatrice.  Mientras que por la orilla uno tras otro marchábamos y el buen  decía como te he advertido»; sobre el hombro  derecho el sol me hería, que ya, radiando, todo el occidente  el celeste cambiaba en blanco aspecto; y hacía con mi sombra  la llama parecer; y al darse cuenta  vi que, andando, miraban muchas sombras.  Esta fue la ocasión que les dio pie  a que hablaran de mí , y así empezaron  «Este cuerpo ficticio no parece»; luego vueltos a mí cuanto  podían, se cercioraron de ello, con cuidado  siempre de no salir de donde ardiesen.  «Oh tú que vas, no porque tardo seas,  mas tal vez reverente, tras los otros, respóndeme, que en este  fuego ardo. No sólo a mí aproveche tu respuesta; pues mayor  sed tenemos todos de ella que de agua fría la India o la Etiopía.  Dinos cómo es que formas de ti un muro al sol, de tal manera  que no hubieses aún entrado en las redes de la muerte.»  Así me hablaba uno; y yo me hubiera ya explicado, si no  estuviese atento a otra novedad que entonces vino;  que por medio de aquel sendero ardiente vino gente mirando  lo cual, suspenso, me llevó a observarlo.  Apresurarse vi por todas partes y besarse a las almas unas a  otras sin pararse, felices de tal fiesta; así por medio de su hilera  una a la otra se hocican las hormigas, por saber de su suerte o  su camino. En cuanto dejan la acogida amiga, antes de dar  siquiera el primer paso, en vocear se cansan todas ellas:  la nueva gente: «Sodoma y Gomorra»; los otros: «En la vaca  entra Pasifae, para que el toro corra a su lujuria.»  Después como las grullas que hacia el Rif vuelan en parte, y  o del hielo o del sol haciendo ascos, una gente se va y otra se  vuelven llorando a sus primeros cantos y a gritar eso que más  y acercáronse a mí, como hace poco esos otros habíanme  rogado, deseosos de oír en sus semblantes.  Yo que dos veces viera su deseo;  de conseguir la paz tras de algún tiempo, no han quedado ni  verdes ni maduros allí mis miembros, mas aquí los traigo con su  sangre y sus articulaciones.  Subo para no estar ya nunca ciego; una mujer me obtuvo la  de venir con el cuerpo a vuestro mundo. Mas vuestro anhelo  mayor satisfecho sea pronto, y así os albergue el cielo que lleno  está de amor y más se espacia, decidme, a fin de que escribirlo  pueda, quiénes seáis, y quién es esa turba  que se marchó detrás a vuestra espalda.»  No de otro modo estúpido se turba el montañés, y mira y  cuando va a la ciudad , rudo y salvaje, que en su apariencia  todas esas sombras; más ya de su estupor recuperadas,  que de las altas almas pronto sale,  «¡Dichoso tú que de nuestras regiones volvió a decir aquel que  habló primero , para mejor morir sapiencia adquieres!  La gente que no viene con nosotros,  pecó de aquello por lo que en el triunfo César oyó que "reina" lo  llamaban: por eso vanse gritando "Sodoma", reprobándose a sí,  con su vergüenza el fuego acrecentando.  Hermafrodita fue nuestro pecado;  y pues que no observamos ley humana, siguiendo el apetito  en nuestro oprobio, por nosotros se oye cuando partimos el  nombre de aquella que en el leño bestial bestia se hizo.  Ya sabes nuestros actos, nuestras culpas: y si de nombre  quieres conocemos, decirlo no sabría, pues no hay tiempo.  Apagaré de mí, al menos, tus ganas: Soy Guido Guinizzelli, y  aquí peno por bien antes del fin arrepentirme.» Igual que en la  tristeza de Licurgo hicieron los dos hijos a su madre, así hice yo,  cuando escuché nombrarse él mismo al padre mío y de todos, el  de amor usaron dulces y donosas; y pensativo, sin oír ni hablar,  contemplándole anduve un largo rato, mas, por el fuego, sin  aproximarme.  Luego ya de mirarle satisfecho, me ofrecí enteramente a su  servicio con juramentos que a otros aseguran. y él me dijo: «Tú  en mí, por lo que escucho, y tan palpables, que no puede  borrarlas el Leteo.  Mas si en verdad juraron tus palabras, dirne por qué razones  me demuestras al mira.rme y hablarme tanto aprecio.» Y yo le  dije: «Vuestros dulces versos, que, mientras duren los modernos  usos, harán preciada aun su misma tinta.»  dijo, , ése que te indico y señaló un espíritu  fue el mejor artesano de su lengua.  En los versos de amor o en narraciones a todos superó; y deja a  que creen que el Lemosín le aventajaba. A las voces se vuelven,  no a lo cierto, y su opinión conforman de este modo  antes de oír a la razón o al arte. Así hicieron antaño con  de voz en voz corriendo su alabanza, hasta que la verdad se ha  impuesto a todos.  Ahora si tienes tanto privilegio, que lícito te sea ir hasta el  claustro del colegio del cual abad es Cristo,  de un padre nuestro dile aquella parte, que nos es necesaria en  este mundo, donde poder pecar ya no es lo nuestro.»  Luego tal vez por dar cabida a otro que cerca estaba, se perdió  como en el agua el pez que se va al fondo. Yo me acerqué a  quien antes me indicara,  y dije que a su nombre mi deseo un sitio placentero disponía.  Y comenzó a decirrne cortésmente:  «Tan m'abelfis vostre cortes deman, qu'ieu non me puesc ni voil  a vos cobrire.  Ieu sui Arnaut, que plor e vau cantan; consiros vei la passada  a vei jausen lo joi que'esper, denan.  Ara voz prec, per aquella valor que vos guida al som de  l'escalina, sovenha vos a temps de ma dolor.»  Luego se hundió en el fuego que le salva.  Igual que vibran los primeros rayos donde esparció la sangre su  Creador, cayendo el Ebro bajo la alta Libra,  y a nona se caldea el agua al Ganges, el sol estaba; y se  marchaba el día, cuando el ángel de Dios alegre vino. Fuera del  fuego sobre el borde estaba y cantaba: «¡Beati mundi cordi!»  con voz mucho más viva que la nuestra. Luego: «Más no se  avanza, si no muerde almas santas, el fuego: entrad en él  y escuchad bien el canto de ese lado.» Nos dijo así cuanto  estuvimos cerca; por lo que yo me puse, al escucharle, igual que  aquel que meten en la fosa.  Por protegerme alcé las manos juntas en vivo imaginando, al  ver el fuego, humanos cuerpos que quemar he visto. Hacia mí  se volvió mi buena escolta;  y Virgilio me dijo entonces: «Hijo, puede aquí haber tormento,  mas no muerte.  ¡Acuérdate, acuérdate! Y si yo sobre Gerión a salvo te conduje,  ¿ahora qué haría ya de Dios más cerca? Cree ciertamente que  si en lo profundo de esta llama aun mil años estuvieras, no te  podría ni quitar un pelo.  Y si tal vez creyeras que te engaño vete hacia ella, vete a hacer  la prueba, con tus manos al borde del vestido. Dejón, depón  ahora cualquier miedo; vuélvete y ven aquí. seguro entra.»  Y en contra yo de mi conciencia, inmóvil.  Al ver que estaba inmóvil y reacio, dijo un poco turbado: «Mira,  hijo: entre Beatriz y tú se alza este muro.»  Corno al nombre de Tisbe abrió los ojos Píramo, y antes de  cuando el moral se convirtió en bermejo; así, mi obstinación  me volví al sabio guía oyendo el nombre que en nú memoria  siempre se renueva. Y él movió la cabeza, y dijo: «¡Cómo!  ¿quieres quedarte aquí?»; y me sonreía, como a un niño a quien  vence una manzana.  Luego delante de mí entró en el fuego, pidiendo a Estacio que  tras mi viniese, que en el largo camino estuvo en medio.  En el vidrio fundido, al estar dentro, me hubiera echado para  refrescarme, pues tanto era el ardor desmesurado. Y por  reconfortarme el dulce padre,  me hablaba de Beatriz mientras andaba:  «Ya me parece que sus ojos veo.» Nos guiaba una voz que al  otro lado cantaba y, atendiendo sólo a ella, llegamos fuera,  adonde se subía.  '¡ Venite, benedictis patris mei!'  se escuchó dentro de una luz que había, que me venció y que no  pude mirarla.  siguió y la tarde viene; no os detengáis,  mientras que el occidente no se adumbre.» Iba recto el camino  entre la roca hacia donde los rayos yo cortaba  delante, pues el Sol ya estaba bajo. Y poco trecho habíamos  subido cuando ponerse el sol, al extinguirse  mi sombra, por detrás los tres sentimos. Y antes que en todas  sus inmensas partes tomara el horizonte un mismo aspecto,  y adquiriese la noche su dominio, de un escalón cada uno hizo  que la natura del monte impedía el poder subir más y nuestro  anhelo.  Como quedan rumiando mansamente esas cabras, indómitas y  hambrientas antes de haber pastado, en sus picachos, tácitas  en la sombra, el sol hirviendo, guardadas del pastor que en el  cayado se apoya y es de aquellas el vigía;  y como el rabadán se alberga al raso, y pemocta junto al  guardando que las fieras no lo ataquen; así los tres estábamos  yo como cabra y ellos cual pastores, aquí y allí guardados de  alta gruta. Poco podía ver de lo de afuera; mas, de lo poco, las  mayores y más claras que acostumbran.  De este modo rumiando y contemplándolas, me tomó el sueño;  el sueño que a menudo, antes que el hecho, sabe su noticia.  A la hora, creo, que desde el oriente irradiaba en el monte  en el fuego de amor siempre encendida, joven y hermosa  aparecióme en sueños una mujer que andaba por el campo que  recogía flores; y cantaba:  «Sepan los que preguntan por mi nombre que soy Lía, y que voy  moviendo en torno las manos para hacerme una guirnalda.  Por gustarme al espejo me engalano; Mas mi hermana Raquel  nunca se aleja del suyo, y todo el día está sentada.  Ella de ver sus bellos ojos goza como yo de adornarme con las  manos; a ella el mirar, a mí el hacer complace.»  Y ya en el esplendor de la alborada, que es tanto más preciado  al peregrino, cuando al regreso duerme menos lejos, huían las  mi sueño; por lo cual me levanté, viendo ya a los maestros  levantados.  «El dulce fruto que por tantas ramas buscando va el afán de los  mortales, hoy logrará saciar toda tu hambre.» Volviéndose  hacia mí Virgilio, estas palabras dijo; y nunca hubo regalo que  me diera un placer igual a éste. Tantas ansias vinieron sobre el  ansia de estar arriba ya, que a cada paso plumas para volar  crecer sentía.  Cuando debajo toda la escalera quedó, y llegarnos al peldaño  sumo, en mi clavó Virgilio su mirada,  «El fuego temporal, el fuego eterno has visto hijo; y has llegado  en que yo, por mí m. ismo, ya no entiendo.  Te he conducido con arte y destreza; tu voluntad ahora es ya tu  fuera estás de camino estrecho o pino. Mira el sol que en tu  frente resplandece; las hierbas, los arbustos y las flores  que la tierra produce por sí sola.  Hasta que alegres lleguen esos ojos que llorando me hicieron ir  a ti, puedes sentarte, o puedes ir tras ellas.  No esperes mis palabras, ni consejos ya; libre, sano y recto es tu  y fuera error no obrar lo que él te diga: y por esto te mitro y te  corono.»  Deseoso de ver por dentro y fuera la divina floresta espesa y  que a los ojos ternplaba el día nuevo, sin esperar ya más, dejé  su margen, andando, por el campo a paso lento por el suelo  aromado en todas partes. Un aura dulce que jamás mudanza  tenía en sí, me hería por la frente  con no más golpe que un suave viento; con el cual tremolando  los frondajes todos se doblegaban hacia el lado  en que el monte la sombra proyectaba; mas no de su estar  firme tan lejanos, que por sus copas unas avecillas dejaran  todas de ejercer su arte;  mas con toda alegría en la hora prima, la esperaban cantando  entre las hojas, que bordón a sus rimas ofrecían, como de rama  en rama se acrecienta en la pineda junto al mar de Classe,  cuando Eolo al Siroco desencierra.  Lentos pasos habíanme llevado ya tan adentro de la antigua  selva, que no podía ver por dónde entrara; y vi que un río el  que hacia la izquierda con menudas ondas doblegaba la hierba  a sus orillas.  Toda el agua que fuera aquí más límpida, arrastrar impurezas  a ésta que nada oculta comparada, por más que ésta discurra  oscurecida bajo perpetuas sombras, que no dejan nunca paso a  la luz del sol ni luna.  Me detuve y crucé con la mirada, por ver al otro lado del arroyo  aquella variedad de frescos mayos; y allí me apareció, como  aparece algo súbitamente que nos quita cualquier otro pensar,  maravillados, una mujer que sola caminaba,  cantando y escogiendo entre las flores de que pintado estaba  su camino.  «Oh, hermosa dama, que amorosos rayos te encienden, si creer  debo al semblante que dar suele del pecho testimonio, tengas a  bien adelantarte ahora  díjele- lo bastante hacia la orilla, para que pueda escuchar lo  que cantas. Tú me recuerdas dónde y cómo estaba  Proserpina, perdida por su madre,  cuando perdió la dulce primavera.» Como se vuelve con las  plantas firmes en tierra y juntas, la mujer que baila,  y un pie pone delante de otro apenas, volvió sobre las rojas y  amarillas florecillas a mí, no de otro modo  que una virgen su honesto rostro inclina; y así mis ruegos fueron  complacidos, pues tanto se acercó, que el dulce canto llegaba a  mí, entendiendo sus palabras. Cuando llegó donde la hierba  estaba bañada de las ondas del riachuelo,  de alzar sus ojos hízome regalo.  Tanta luz yo no creo que esplendiera Venus bajo sus cejas,  traspasada, fuera de su costumbre, por su hijo. Ella reía en pie  en la orilla opuesta, más color disponiendo con sus manos, que  esa elevada tierra sin semillas.  Me apartaban tres pasos del arroyo; y el Helesponto que Jerjes  aún freno a toda la soberbia humana, no soportó más odio de  Leandro cuando nadaba entre Sesto y Abido, que aquel de mí,  pues no me daba paso.  «Sois nuevos y tal vez porque sonrío en el sitio elegido  como nido de la natura humana, asombrados os tiene alguna  duda; mas luz el salmo Delestasti otorga,  que puede disipar vuestro intelecto. Y tú que estás delante y me  rogaste, dime si quieres más oír; pues presta a resolver tus  dudas he venido.  «El son de la floresta dije , el agua, me hacen pensar en una  de otra cosa distinta que he escuchado.»  Y ella: «Te explicaré cómo deriva de su causa este hecho que te  despejando la niebla que te ofende. El sumo bien que sólo en Él  se goza, hizo bueno y al bien al hombre en este  lugar que le otorgó de paz eterna. Pero aquí poco estuvo por su  falta; por su falta en gemidos y en afanes cambió la honesta  risa, el dulce juego.  Y para que el turbar que abajo forman los vapores del agua y  de la tierra, que cuanto pueden van tras del calor, al hombre no  le hiciese guerra alguna,  subió tanto hacia el cielo esta montaña, y libre está de él,  donde se cierra.  Mas como dando vueltas por entero con la primera esfera el  si el círculo no es roto en algún punto, en esta altura libre, el aire  tal movimiento repercute y hace, que resuene la selva en su  espesura; tanto puede la planta golpeada,  que su virtud impregna el aura toda,  y ella luego la esparce dando vueltas; y según la otra tierra sea  por su cielo y por sí, concibe y cría de diversa virtud diversas  plantas. Luego no te parezca maravilla, oído esto, cuando  alguna planta crezca allí sin semilla manifiesta.  Y sabrás que este campo en que te hallas, repleto está de todas  y tiene frutos que allí no se encuentran. El agua que aquí ves no  es de venero que restaure el vapor que el hielo funde,  como un río que adquiere o pierde cauce; mas surge de fontana  estable y cierta, que tanto del querer de Dios recibe, cuando  vierte en dos partes separada.  Por este lado con el don desciende de quitar la memoria del  pecado; por el otro de todo el bien la otorga; Aquí Leteo; igual  del otro lado Eünoé se llama, y no hace efecto  si en un sitio y en otro no es bebida: este supera a todos los  sabores.  Y aunque bastante pueda estar saciada tu sed para que más  no te descubra, un corolario te daré por gracia;  no creo que te sea menos caro mi decir, si te da más que  prometo.  Tal vez los que de antiguo poetizaron sobre la Edad de oro y sus  en el Parnaso este lugar soñaban. Fue aquí inocente la humana  raíz; aquí la primavera y fruto eterno;  este es el néctar del que todos hablan.»  Me dirigí yo entonces hacia atrás y a mis poetas vi que  sonrientes escucharon las últimas razones;  luego a la bella dama torné el rostro.  Cantando cual mujer enamorada, al terminar de hablar  continuó: ‘Beati quorum tacta sunt peccata.'  Y cual las ninfas que marchaban solas por las sombras  selváticas, buscando cuál evitar el sol, cuál recibirlo,  se dirigió hacia el río, caminando por la ribera; y yo al compás  de ella, siguiendo lentamente el lento paso. Y ciento ya no había  entre nosotros, cuando las dos orillas dieron vuelta, y me quedé  mirando hacia levante.  Tampoco fue muy largo así el camino, cuando a mí la mujer se  diciendo: «Hermano mío, escucha y mira.» Y se vio un  resplandor súbitamente por todas partes de la gran floresta,  que acaso yo pensé fuera un relámpago. Pero como éste igual  y aquel, durando, más y más lucía, decía para mí. «¿Qué cosa es  Resonaba una dulce melodía  por el aire esplendente; y con gran celo yo a Eva reprochaba de  su audacia, pues donde obedecían cielo y tierra, tan sólo una  no consintió vivir con velo alguno; bajo el cual si sumisa hubiera  estado, habría yo gozado esas delicias inefables, aún antes y  más tiempo.  Mientras yo caminaba tan absorto entre tantas primicias del  eterno placer, y deseando aún más deleite, cual un fuego  encendido, ante nosotros el aire se volvió bajo el ramaje;  y el dulce son cual canto se entendía.  Oh sacrosantas vírgenes, si fríos por vosotras sufrí, vigilias y  hambres, razón me urge que a favor os mueva.  El manar de Helicona necesito,  y que Urania me inspire con su coro poner en verso cosas tan  abstrusas. Más adelante, siete árboles áureos falseaba en la  mente el largo trecho del espacio que había entre nosotros;  pero cuando ya estaba tan cercano que el objeto que engaña  los sentidos ya no perdía forma en la distancia,  la virtud que prepara el intelecto,  me hizo ver que eran siete candelabros, y Hosanna era el cantar  de aquellas voces.  Por encima el conjunto flameaba más claro que la luna en la  serena medianoche en el medio de su mes. Yo me volví de  admiración colmado al bueno de Virgilio, que repuso  con ojos llenos de estupor no menos. Volví la vista a aquellas  maravillas que tan lentas venían a nosotros, que una recién  casada las venciera.  La mujer me gritó: «¿Por qué contemplas con tanto ardor las  y lo que viene por detrás no miras?» Y tras los candelabros vi  unas gentes venir despacio, de blanco vestidas;  y tanta albura aquí nunca la vimos.  Brillaba el agua a nuestro lado izquierdo, el izquierdo costado  si se miraba en ella cual espejo.  Cuando estuve en un sitio de mi orilla, que sólo el río de ellos me  apartaba, para verles mejor detuve el paso,  y vi las llamas que iban por delante dejando tras de sí el aire  pintado, como si fueran trazos de pinceles; de modo que en lo  alto se veían siete franjas, de todos los colores  con que hace el arco el Sol y Delia el cinto. Los pendones de  que mi vista; y diez pasos separaban, en mi opinión, a los de los  extremos Bajo tan bello cielo como cuento, coronados de lirios,  veinticuatro ancianos avanzaban por parejas.  Cantaban: «Entre todas Benedicta las nacidas de Adán, y  eternamente benditas sean las bellezas tuyas.» Después de que  las flores y la hierba, que desde el otro lado contemplaba, se  vieron libres de esos elegidos, como luz a otra luz sigue en el  cielo, cuatro animales por detrás venían,  de verde fronda todos coronados.  Seis alas cada uno poseía;  con ojos en las plumas; los de Argos tales serían, si vivo  estuviese.  A describir su forma no dedico lector, más rimas, pues que me  tarea, y no podría aquí alargarme; pero léete a Ezequiel, que te  lo pinta como él los vio venir desde la fría  zona, con viento, con nubes, con fuego; y como lo verás en sus  tales eran aquí, salvo en las plumas; Juan se aparta de aquel y  está conmigo. En el espacio entre los cuatro había, sobre dos  ruedas, un carro triunfal,  que de un grifo venía conducido. Hacia arriba tendía las dos  entre la franja que había en el centro y las tres y otras tres, mas  sin tocarlas.  Subían tanto que no se veían; de oro tenía todo lo de pájaro,  y blanco lo demás con manchas rojas.  No sólo Roma en carro tan hermoso no honrase al Africano, ni  mas el del sol mezquino le sería; aquel del sol que ardiera,  extraviado, por petición de la tierra devota, cuando fue Jove  arcanarnente justo.  Tres mujeres en círculo danzaban en el lado derecho; una de  rojo, que en el fuego sería confundida; otra cual si los huesos y  hubieran sido de esmeraldas hechos; cual purísima nieve la  y tan pronto guiaba la de blanco, tan pronto la de rojo; y a su  acento caminaban las otras, raudas, lentas. Otras cuatro a la  de púrpura vestidas, con el ritmo de una de ellas que tenía tres  ojos.  Detrás de todo el nudo que he descrito vi dos viejos de trajes  mas igual su ademán grave y honesto.  Uno se parecía a los discípulos de Hipócrates, a quien natura  para sus animales más queridos; contrario afán el otro  con una espada aguda y reluciente, tal que me amedrentó  desde mi orilla. Luego vi cuatro de apariencia humilde;  y de todos detrás un viejo solo, que venía durmiendo, iluminado.  Y estaban estos siete como el grupo primero ataviados, mas  con lirios no adornaban en torno sus cabezas, sino con rosas y  se juraría, aun vistas no muy lejos, que ardían por encima de los  ojos. Y cuando el carro tuve ya delante,  un trueno se escuchó, y las dignas gentes parecieron tener su  y se pararon junto a las enseñas.  Y cuando el septentrión del primer cielo, que no sabe de ocaso  ni otra niebla que el velo de la culpa, y que a todos hacía  de su deber, como hace aquí el de abajo al que gira el timón  llegando a puerto, inmóvil se quedó: la gente santa  que entre el grito y aquel primero vino, como a su paz se dirigió  y uno de ellos, del cielo mensajero, 'Veni sponsa de Libano’,  cantando gritó tres veces, y después los otros.  Cual los salvados al último bando prestamente alzarán de su  caverna, aleluyando en voces revestidas, sobre el divino carro  de tal forma cien se alzaron, ad vocem tanti senis, ministros y  enviados del Eterno. '¡Benedictus qui venis!' entonaban, tirando  flores por todos los lados '¡Manibus, oh, date ilia plenis'  Yo he visto cuando comenzaba el día rosada toda la región de  oriente, bellamente sereno el demás cielo;  y aún la cara del sol nacer en sombras, tal que, en la tibiedad  de los vapores, el ojo le miraba un largo rato:  lo mismo dentro de un turbión de flores que de manos angélicas  cayendo dentro y fuera: coronada, sobre un velo blanquísimo,  de olivo, contemplé una mujer de manto verde vestida del color  de ardiente llama.  Y el espíritu mío, que ya tanto tiempo había pasado que sin  no estaba de estupor, temblando, herido, antes de conocerla  por oculta virtud de ella emanada, sentió del viejo amor el  poderío. Nada más que en mi vista golpeó la alta virtud que ya  me traspasara antes de haber dejado de ser niño,  me volví hacia la izquierda como corre confiado el chiquillo  hacia su madre cuando está triste o cuando tiene miedo, por  decir a Virgilio: «Ni un adarme  de sangre me ha quedado que no tiemble: conozco el signo de  la antigua llama.»  Mas Virgilio privado nos había de sí, Virgilio, dulcísimo padre,  Virgilio, a quien me dieran por salvarme; todo lo que perdió la  no sirvió a mis mejillas que, ya limpias, no se volvieran negras  por el llanto.  «Dante, porque Virgilio se haya ido tú no llores, no llores  pues deberás llorar por otra espada.» Cual almirante que en  popa y en proa pasa revista a sus subordinados  en otras naves y al deber les llama; por encima del carro, hacia  la izquierda, al volverme escuchando el nombre mío,  que por necesidad aquí se escribe, vi a la mujer que antes  contemplara oculta bajo el angélico halago, volver la vista a mí  de allá del río.  Aunque el velo cayendo por el rostro, ceñido por la fronda de  Minerva, no me dejase verla claramente,  con regio gesto todavía altivo continuó lo mismo que quien  habla y al final lo más cálido reserva:  «¡Mírame bien!, soy yo, sí, soy Beatriz,  ¿cómo pudiste llegar a la cima?  ¿no sabías que el hombre aquí es dichoso?» Los ojos incliné a la  mas me volvía a la yerba al reflejarme, pues me abatió la cara  tal vergüenza.  Tan severa cree el niño que es su madre, así me pareció; puesto  que amargo siente el sabor de la piedad acerba.  Ella calló; y los ángeles cantaron de súbito: 'in te, Domine,  speravi'; pero del ‘pedes meos’ no siguieron.  Como la nieve entre los vivos troncos en el dorso de Italia se  congela, azotada por vientos boreales,  luego, licuada, en sí misma rezuma, cuando la tierra sin sombra  y es como el fuego que funde una vela; mis suspiros y lágrimas  antes de aquel cantar de los que cantan tras de las notas del  mas luego que entendí que el dulce canto se apiadaba de mí,  más que si dicho hubiese: «Mujer, por qué lo avergüenzas», el  hielo que en mi pecho se apretaba,  se hizo vapor y agua, y con angustia se salió por la boca y por  los ojos. Ella, parada encima del costado dicho del carro, a las  sustancias pías dirigió sus palabras de este modo:  «Veláis vosotros el eterno día,  sin que os roben ni el sueño ni la noche ningún paso del siglo en  su camino; así pues más cuidado en mi respuesta  pondré para que entienda aquel que llora, e igual medida culpa  y duelo tengan.  No sólo por efecto de las ruedas que a cada ser a algún final  dirigen según les acompañen sus estrellas, mas por largueza de  gracia divina, que en tan altos vapores hace lluvia, que no  pueden mirarlos nuestros ojos,  ese fue tal en su vida temprana potencialmente, que cualquier  virtud maravilloso efecto en él hiciera.  Mas tanto más maligno y más silvestre, inculto y mal sembrado  se hace el campo, cuanto más vigorosa tierra sea.  Le sostuve algún tiempo con mi rostro: mostrándole mis ojos  junto a mí le llevaba al buen camino. Tan pronto como estuve en  los umbrales de mi segunda edad y cambié de vida, de mí se  separó y se entregó a otra.  Cuando de carne a espíritu subí, y virtud y belleza me crecieron,  fui para él menos querida y grata; y por errada senda volvió el  imágenes de un bien siguiendo falsas, que ninguna promesa  entera cumplen.  No me valió impetrar inspiración, con la cual en un sueño o de  lo llamase: ¡tan poco le importaron! Tanto cayó que todas las  razones para su salvación no le bastaban, salvo enseñarle el  pueblo condenado.  Fui por ello a la entrada de los muertos, y a aquel que le ha  traído hasta aquí arriba,  le dirigí mis súplicas llorando.  Una alta ley de Dios se habría roto, si el Leteo pasase y tal  banquete fuese gustado sin ninguna paga del arrepentimiento  que se llora.»  «Oh tú que estás de allá del sacro río, dirigiéndome en punta  sus palabras, que aun de filo tan duras parecieron, volvió a  decir sin pausa prosiguiendo- di si es esto verdad, pues de tan  seria acusación debieras confesarte.» Estaba mi valor tan  que mi voz se movía, y se apagaba antes que de sus órganos  saliera.  Esperó un poco, y me dijo: «¿En qué piensas? respóndeme, pues  en ti aún no están borradas por el agua.» La confusión y el  miedo entremezclados como un «sí» me arrancaron de la boca,  que fue preciso ver para entenderlo. Cual quebrada ballesta se  dispara, por demasiado tensos cuerda y arco, y sin fuerzas la  flecha al blanco llega, así estallé abrumado de tal carga,  lágrimas y suspiros despidiendo,  y se murió mi voz por el camino.  dijo ella- que al amor por el bien te  que cosa no hay de aspiración más digna,  ¿qué fosos se cruzaron, qué cadenas hallaste tales que del  avanzar perdiste de tal forma la esperanza?  ¿Y cuál ventaja o qué facilidades en el semblante de los otros  para que de ese modo los rondaras?» Luego de suspirar  amargamente, apenas tuve voz que respondiera, formada a  duras penas por los labios.  Llorando dije: «Lo que yo veía con su falso placer me extraviaba  tan pronto se escondió vuestro semblante.»  Y dijo: «Si callaras o negases lo que confiesas, igual se sabría  tu culpa: ¡es tal el juez que la conoce! Mas cuando sale de la  propia boca confesar el pecado, en nuestra corte hace volver  contra el filo la piedra. Sin embargo, para que te avergüences  ahora de tu error, y ya otras veces  seas fuerte, escuchando a las sirenas, deja ya la raíz del llanto y  y escucharás cómo a un lugar contrario debió llevarte mi  enterrada carne.  Arte o natura nunca te mostraron mayor placer, cuanto en los  me encerraron, en tierra ahora esparcidos; y si el placer  al estar muerta, ¿qué cosa mortal te podría arrastrar en su  A las primeras flechas de las cosas falaces, bien debiste alzar la  tras de mí, pues yo no era de tal modo.  No te debían abatir las alas, esperando más golpes, ni mocitas,  ni cualquier novedad de breve uso.  El avecilla dos o tres aguarda;  que ante los ojos de los bien plumados la red se extiende en  vano o la saeta.»  Cual los chiquillos por vergüenza, mudos están con ojos gachos,  escuchando, conociendo su falta arrepentidos,  así yo estaba; y ella dijo: «Cuando te duela el escuchar, alza la  y aún más dolor tendrás si me contemplas.» Con menos  resistencia se desgaja robusta encina, con el viento norte  o con aquel de la tierra de Jarba, como el mentón alcé con su  pues cuando dijo «barba» en vez de «rostro»  de sus palabras conocí el veneno; y pude ver al levantar la cara  que las criaturas que llegaron antes en su aspersión habían ya  cesado; y mis ojos, aún poco seguros,  a Beatriz vieron vuelta hacia la fiera que era una sola en dos  naturalezas. Bajo su velo y desde el otro margen a sí misma  vencer a la que fue cuando aquí estaba.  Me picó tanto el arrepentimiento con sus ortigas, que enemigas  esas cosas que más había amado. Y tal reconocer mordióme el  y vencido caí; y lo que pasara lo sabe aquella que la culpa tuvo,  Y vi a aquella mujer, al recobrarme, que había visto sola, puesta  «¡cógete a mí, cógete a mí!» diciendo. Hasta el cuello en el río  me había puesto, y tirando de mí detrás venía,  como esquife ligera sobre el agua. Al acercarme a la dichosa  «Asperges me» escuché tan dulcemente, que recordar no  puedo, ni escribirlo.  Abrió sus brazos la mujer hermosa; y hundióme la cabeza con  su abrazo para que yo gustase de aquel agua. Me sacó luego, y  mojado me puso en medio de la danza de las cuatro  hermosas; cuyos brazos me cubrieron.  «Somos ninfas aquí, en el cielo estrellas; antes de que Beatriz  bajara al mundo, como sus siervas fuimos destinadas.  Te hemos de conducir ante sus ojos; mas a su luz gozosa han de  las tres de allí, que miran más profundo.»  Así empezaron a cantar; y luego hasta el pecho del grifo me  llevaron, donde estaba Beatriz vuelta a nosotros. Me dijeron:  «No ahorres tus miradas;  ante las esmeraldas te hemos puesto desde donde el Amor  lanzó sus flechas.» Mil deseos ardientes más que llamas mis  ojos empujaron a sus ojos relucientes, aún puestos en el grifo.  Lo mismo que hace el sol en el espejo, la doble fiera dentro se  con una o con la otra de sus formas.  Imagina, lector, mi maravilla al ver estarse quieta aquella cosa,  y en el ídolo suyo transmutarse.  Mientras que llena de estupor y alegre mi alma ese alimento  que, saciando de sí, aún de sí da ganas, demostrando que de  otro rango eran en su actitud, las tres se adelantaron, danzando  con su angélica cantiga.  «¡Torna, torna, Beatriz, tus santos ojos decía su canción a tu  que para verte ha dado tantos pasos! Por gracia haznos la  gracia que desvele a él tu boca, y que vea de este modo  la segunda belleza que le ocultas.» Oh resplandor de viva luz  ¿quién que bajo las sombras del Parnaso palideciera o bebiera  no estuviera ofuscado, si tratara de describirte cual te  donde el cielo te copia armonizando, cuando en el aire abierto  Mi vista estaba tan atenta y fija por quitarme la sed de aquel  decenio, que mis demás sentidos se apagaron.  Y topaban en todas partes muros para no distraerse ¡así la  santa sonrisa con la antigua red prendía! ; cuando a la fuerza  aquellas diosas hacia el lado izquierdo, pues las oí decir: «¡Miras  muy fijo!»; y la disposición que hay en los ojos  que el sol ha deslumbrado con sus rayos, sin vista me dejó por  algún tiempo.  Cuando pude volver a ver lo poco (digo «lo poco» con respecto  al mucho de la luz cuya fuerza me cegara),  vi que se retiraba a la derecha  el glorioso ejército, llevando el sol y las antorchas en el rostro.  Cual bajo los escudos por salvarse con su estandarte el  escuadrón se gira, hasta poder del todo dar la vuelta;  esa milicia del celeste reino que iba delante, desfiló del todo  antes que el carro torciera su lanza. A las ruedas volvieron las  mujeres, y la bendita carga llevó el grifo  sin que moviese una pluma siquiera. La hermosa dama que  Estacio y yo, seguíamos la rueda que al dar la vuelta hizo un  menor arco.  Así cruzando la desierta selva, culpa de quien creyera a la  serpiente, ritmaba el paso un angélico canto.  Anduvimos acaso lo que vuela una flecha tres veces disparada,  cuando del carro descendió Beatriz.  Yo escuché murmurar: «Adán» a todos; y un árbol rodearon,  de flores y follajes en sus ramas.  Su copa, que en tal forma se extendía cuanto más sube, fuera  por los indios aun con sus grandes bosques, admirada.  «Bendito seas, grifo, porque nada picoteas del árbol dulce al  porque mal se separa de aquí el vientre.» Así en tomo al robusto  todos ellos; y el animal biforme:  «Así de la virtud se guarda el germen.» Y volviendo al timón del  que tiraba, junto a la planta viuda lo condujo,  y arrimado dejó el leño a su leño.  Y como nuestras plantas, cuando baja la hermosa luz, mezclada  con aquella que irradia tras de los celestes Peces, túrgidas se  hacen, y después renuevan su color una a una, antes que el sol  sus corceles dirija hacia otra estrella; menos que rosa y más  que violeta color tomando, se hizo nuevo el árbol, que antes tan  sólo tuvo la enramada.  Yo no entendí, porque aquí no usa el himno que cantaron esas  gentes, ni pude oír la melodía entera.  Si pudiera contar cómo durmieron, oyendo de Siringa, los cien  a quien tanto costó su vigilancia; como un pintor que pinte con  modelo, cómo me adormecí dibujaría;  mas otro sea quien el sueño finja. Por eso paso a cuando  y digo que una luz me rasgó el velo  del dormir, y una voz: «¿Qué haces?, levanta.»  Como por ver las flores del manzano que hace ansiar a los  ángeles su fruto, y esponsales perpetuos en el cielo, Pedro,  Juan y jacob fueron llevados  y vencidos, tornóles la palabra  que sueños aún más grandes ha quebrado, y se encontraron sin  la compañía tanto de Elías como de Moisés,  y al maestro la túnica cambiada; así me recobré, y vi sobre mí  aquella que, piadosa conductora fue de mis pasos antes junto  al río.  Y «¿dónde está Beatriz.?», dije con miedo.  Respondió: «Véla allí, bajo la fronda nueva, sentada sobre las  raíces.  Mira la compañía que la cerca; detrás del grifo los demás se  con más dulce canción y más profunda.» Y si fueron más largas  sus palabras, no lo sé, porque estaba ante mis ojos  la que otra cualquier cosa me impedía.  Sola sobre la tierra se sentaba, como dejada en guardia de  que vi ligado a la biforme fiera.  En torno suyo un círculo formaban las siete ninfas, con las siete  que de Austro y de Aquilón están seguras  «Silvano aquí tú serás poco tiempo; habitarás conmigo para  esa Roma donde Cristo es romano.  Por eso, en pro del mundo que mal vive, pon la vista en el carro,  y lo que veas escríbelo cuando hayas retornado.» Así Beatríz; y  me encontraba sumiso a sus mandatos, mente y ojos donde ella  quiso puse. De un modo tan veloz no bajó nunca de espesa  nube el rayo, cuando llueve de aquel confín del cielo más  remoto, cual vi calar al pájaro de Júpiter, rompiendo, árbol  las florecillas y las nuevas hojas; e hirió en el carro con toda su  y él se escoró como nave en tormenta, a babor o a estribor de  olas vencida.  Y luego vi que dentro se arrojaba de aquel carro triunfal una  vulpeja, que parecía ayuna de buen pasto; mas, sus feos  pecados reprobando, mi dama la hizo huir de tal manera,  cuanto huesos sin carne permitían.  Y luego por el sitio que viniera, vi descender al águila en el arca  del carro y la cubría con sus plumas; y cual sale de un pecho  que se queja, tal voz salió del cielo que decía  «¡Oh navecilla mía, qué mal cargas!» Luego creí que la tierra se  abriera entre ambas ruedas, y salió un dragón que por cima del  carro hincó la cola; y cual retira el aguijón la avispa,  así volviendo la cola maligna, arrancó el fondo, y se marchó  contento.  Aquello que quedó, como de grama  la tierra, de las plumas, ofrecidas tal vez con intención benigna  y santa, se recubrió, y también se recubrieron las ruedas y el  que un suspiro la boca tiene abierta.  Al edificio santo, así mudado le salieron cabezas; tres salieron  en el timón, y en cada esquina una. Las primeras cornudas  como bueyes, las otras en la frente un cuerno sólo: nunca fue  visto un monstruo semejante. Segura, cual castillo sobre un  sentada una ramera desceñida, sobre él apareció, mirando en  torno; y como si estuviera protegiéndola,  vi un gigante de pie, puesto a su lado; con el cual a menudo se  besaba.  Mas al volver los ojos licenciosos  y errantes hacia mí, el feroz  amante la azotó de los pies a la cabeza.  Crudo de ira y de recelos lleno, desató al monstruo, y lo llevó a  hasta que de mis ojos se perdieron la ramera y la fiera  inusitada.  ‘Deus venerunt Gentes’, alternando ya las tres, ya las cuatro, su  salmodia, llorando comenzaron las mujeres;  y Beatriz, piadosa y suspirando,  lo escuchaba de forma que no mucho más se mudara ante la  cruz María. Mas cuando las doncellas la dejaron lugar para que  hablase, puesta en pie, respondió, colorada como el fuego:  «Modicum, et non videbitis me mis queridas hermanas, et  iterum , modicum, et vos videbitis me.» Luego se puso al frente  y me hizo andar tras de ella con un gesto, y a la mujer y al sabio  que quedaba.  Así marchaba; y no creo que hubiera dado apenas diez pasos  en el suelo, cuando me hirió los ojos con sus ojos; y con  tranquilo gesto: «Ven deprisa para que, si quisiera hablar,  conigo, estés para escucharme bien dispuesto.» Y al ir, como  díjome: «Hermano, ¿por qué no te atreves,  ya que vienes conmigo, a preguntarme?» Como aquellos que  tanta reverencia muestran si están hablando a sus mayores,  que la voz no les sale de los dientes,  a mí me sucedió y, balbuceando, dije: «Señora lo que necesito  vos sabéis, y qué es bueno para ello.» Y dijo: «De temor y de  vergüenza quiero que en adelante te despojes,  y que no me hables como aquel que sueña.  Sabe que el vaso que rompió la sierpe fue y ya no es; mas crean  los culpables que el castigo de Dios no teme sopas.  No estará sin alguno que la herede mucho tiempo aquel águila  que plumas dejó en el carro, monstruo y presa hecho.  Que ciertamente veo, y lo relato, las estrellas cercanas a ese  tiempo, de impedimento y trabas ya seguro,  en que un diez, en que un cinco, en que un quinientos enviado  matará y al gigante con quien peca. Tal vez estas palabras tan  cual de Esfinge o de Temis, no comprendas, pues a su modo el  Mas Náyades serán pronto los hechos, que han de explicar  enigma tan oscuro sin daño de rebaños ni cosechas.  Toma nota; y lo mismo que las digo, lleva así mis palabras a  el vivir que es carrera hacia la muerte.  Y ten cuidado, cuando lo relates,  y no olvides que has visto cómo el árbol ha sido despojado por  dos veces.  Cualquiera que le robe o que le expolie, con blasfemias ofende  a Dios, pues santo sólo para su uso lo ha creado.  Por morder de él, en penas y en deseos el primer ser más de  cinco mil años anheló a quien en sí purgó el mordisco.  Tu ingenio está dormido, si no aprecia por qué extraña razón se  eleva tanto, y tanto se dilata por su cima.  Y si no hubieran sido agua del Elsa los vanos pensamientos por  tu mente, y el placer como a Píramo la mora, solamente por  la justicia de Dios conocerías, moralmerite, al hacer prohibido el  árbol.  Mas como veo que tu inteligencia  se ha hecho de piedra, y empedrada, oscura, y te ciega la luz de  quiero que, si no escritas, sí pintadas, dentro de ti las lleves por  que las palmas se traen en los bordones.» Y yo: «Como la cera  de los sellos, donde no cambia la figura impresa, por vos ya mi  cerebro está sellado.  ¿Pero por qué tan fuera de mi alcance vuestra palabra deseada  que más la pierde cuanto más se obstinad»  «Por que conozcas dijo aquella escuela que has seguido, y que  veas cómo puede seguir a mis palabras su doctrina;  y veas cuánto dista vuestra senda de la divina, cuanto se  el cielo más lejano de la tierra.» Por lo que yo le dije: «No  recuerdo que alguna vez de vos yo me alejase, ni me remuerde  nada la conciencia.»  «Si acordarte no puedes de esas cosas acuérdate repuso  que hoy bebiste las aguas del Leteo; Y si del humo el fuego se  deduce, concluye esta olvidanza claramente que era culpable tu  querer errado. Estarán desde ahora ya desnudas mis palabras,  tu ruda mente para comprenderlas.» Fulgiendo más y con más  lentos pasos el sol atravesaba el mediodía,  que allá y aquí, como lo miran, cambia, cuando se detuvieron,  como aquellos que van a la vanguardia de una tropa, si  encuentran novedades o vestigios, las mujeres, junto a un lugar  sombrío, cual bajo fronda verde y negras ramas se ve en los  Alpes sobre sus riachuelos.  Delante de él al Éufrates y al Tigris creí ver brotando de una  misma fuente, y, casi amigos, lentos separarse.  «Oh luz, oh gloria de la estirpe humana,  ¿qué agua es ésta que mana en este sitio de un principio, y que  A tal pregunta me dijeron: «Pide que te explique Matelda»; y  como hace quien de culpa se libera, la hermosa dama: «Esta y  otras cosas le dije, y de seguro que las aguas  del Leteo escondidas no le tienen.»  Y Beatriz: «Acaso otros cuidados, que muchas veces privan de  memoria, los ojos de su mente oscurecieron.  Pero allí va fluyendo el Eunoé: condúcele hasta él, y como  sueles, reaviva su virtud amortecida.»  Como un alma gentil, que no se excusa, sino su gusto al gusto  de otro pliega, tan pronto una señal se lo sugiere;  de igual forma, al llegarme junto a ella, echó a andar la mujer, y  dijo a Estacio con femenina gracia: «Ve con él.»  Si tuviese lector, más largo espacio para escribir, en parte  de aquel dulce beber que nunca sacia; mas como están  completos ya los pliegos que al cántico segundo destinaba,  no me deja seguir del arte el freno.  De aquel agua santísima volví transformado como una planta  nueva con un nuevo follaje renovada,  puro y dispuesto a alzarme a las estrellas.  La gloria de quien mueve todo el mundo  el universo llena, y resplandece en unas partes más y en otras  menos.  En el cielo que más su luz recibe estuve, y vi unas cosas que no  puede ni sabe repetir quien de allí baja; porque mientras se  acerca a su deseo, nuestro intelecto tanto profundiza, que no  puede seguirle la memoria.  En verdad cuanto yo del santo reino atesorar he podido en mi  mente será materia ahora de mi canto.  ¡Oh buen Apolo, en la última tarea hazme de tu poder vaso tan  lleno, como exiges al dar tu amado lauro! Una cima hasta ahora  del Parnaso me fue bastante; pero ya de ambas ha menester la  carrera que falta.  Entra en mi pecho, y habla por mi boca igual que cuando a  Marsias de la vaina de sus núembros aún vivos arrancaste.  ¡Oh divina virtud!, si me ayudaras tanto que las imágenes del  cielo en mi mente grabadas manifieste,  me verás junto al árbol que prefieres llegar, y coronarme con las  que merecer me harán tú y mi argumento.  Tan raras veces, padre, eso se logra, triunfando como césar o  culpa y vergüenza del querer humano, que debiera ser causa de  en el délfico dios feliz la fronda penea, cuando alguno a aquélla  aspira.  Gran llama enciende una chispa pequeña: quizá después de mí  con voz más digna se ruegue a fin que Cirra le responda.  La lámpara del mundo a los mortales por muchos huecos viene;  pero de ése que con tres cruces une cuatro círculos, con mejor  curso y con mejor estrella sale a la par, y la mundana cera  sella y calienta más al modo suyo.  Allí mañana y noche aquí había hecho tal hueco, y casi todo allí  era blanco el hemisferio aquel, y el otro negro,  cuando Beatriz hacia el costado izquierdo vi que volvía y que  hacia el sol miraba: nunca con tal fijeza lo hizo un águila.  Y así como un segundo rayo suele del primero salir volviendo  arriba, cual peregrino que tomar desea, este acto suyo, infuso  por los ojos en mi imaginación, produjo el mío,  y miré fijo al sol cual nunca hacemos. Allí están permitidas  muchas cosas que no lo son aquí, pues ese sitio para la especie  humana fue creado.  Mucho no lo aguanté, mas no tan poco que alrededor no viera  sus destellos, cual un hierro candente el fuego deja; y de súbito  se juntara a otro día, y Quien lo puede con otro sol el cielo  engalanara.  En las eternas ruedas por completo fija estaba Beatriz: y yo mis  ojos fijaba en ella, lejos de la altura.  Por dentro me volví, al mirarla, como Glauco al probar la hierba  que consorte en el mar de los otros dioses le hizo.  Trashumanarse referir per verba  no se puede; así pues baste este ejemplo a quien tal experiencia  dé la gracia.  Si estaba sólo con lo que primero de mí creaste, amor que el  cielo riges, lo sabes tú, pues con tu luz me alzaste.  Cuando la rueda que tú haces eterna al desearte, mi atención  con el canto que afinas y repartes, tanta parte del cielo vi  encenderse por la llama del sol, que lluvia o río nunca hicieron  un lago tan extenso. La novedad del son y el gran destello de su  causa, un anhelo me inflamaron nunca sentido tan  agudamente.  Y entonces ella, al verme cual yo mismo, para aquietarme el  sin que yo preguntase, abrió la boca, y comenzó: «Tú mismo te  entorpeces con una falsa idea, y no comprendes lo que podrías  ver si la desechas.  Ya no estás en la tierra, como piensas;  mas un rayo que cae desde su altura no corre como tú  volviendo a ella.» Si fui de aquella duda desvestido, con sus  breves palabras sonrientes, envuelto me encontré por una  nueva, y dije: «Ya contento requïevi  de un asombro tan grande; mas me asombro cómo estos leves  cuerpos atravieso.»  Y ella, tras suspirar piadosamente, me dirigió la vista con el  que a un hijo enfermo dirige su madre, y dijo: «Existe un orden  entre todas las cosas, y esto es causa de que sea  a Dios el universo semejante.  Aquí las nobles almas ven la huella del eterno saber, y éste es la  meta a la cual esa norma se dispone.  Al orden que te he dicho tiende toda naturaleza, de diversos  de su principio más o menos cerca; y a puertos diferentes se  por el gran mar del ser, y a cada una les fue dado un instinto  que las guía. Éste conduce al fuego hacia la luna; y mueve los  y ata en una las partes de la tierra; y no sólo a los seres que  carecen de razón lanza flechas este arco,  también a aquellas que quieren y piensan. La Providencia, que  con su luz pone en calma siempre al cielo, en el cual gira aquel  que va más raudo; ahora hacia allí, como a un sitio ordenado,  nos lleva la virtud de aquella cuerda  que en feliz blanco su disparo clava.  Cierto es que, cual la forma no se pliega a menudo a la idea del  pues la materia es sorda a responderle, así de este camino se  a veces la criatura, porque puede torcer, así impulsada, hacia  otra parte; y cual fuego que cae desde una nube, así el primer  impulso, que desvían falsos placeres, la abate por tierra.  Más no debe admirarte, si bien juzgo, tu subida, que un río que  de la cumbre del monte a la llanura. Asombroso sería en ti si, a  salvo de impedimento, abajo te sentaras,  como en el fuego el aquietarse en tierra.» Volvió su rostro  entonces hacia el cielo.  Oh vosotros que en una barquichuela deseosos de oír, seguís mi  que cantando navega hacia otras playas, volved a contemplar  vuestras riberas: no os echéis al océano que acaso  si me perdéis, estaríais perdidos.  No fue surcada el agua que atravieso; Minerva sopla, y  condúceme Apolo y nueve musas la Osa me señalan. Vosotros,  los que, pocos, os alzasteis al angélico pan tempranamente  del cual aquí se vive sin saciarse, podéis hacer entrar vuestro  navío en alto mar, si seguís tras mi estela  antes de que otra vez se calme el agua.  Los gloriosos que a Colcos arribaron no se asombraron como  viendo a Jasón convertido en boyero.  La innata sed perpetua que tenía de aquel reino deiforme, nos  llevaba tan veloces cual puede verse el cielo. Beatriz arriba, y yo  y acaso en tanto en cuanto un dardo es puesto y vuela  disparándose del arco,  me vi llegado a donde una admirable cosa atrajo mi vista;  entonces ella que conocía todos mis cuidados,  vuelta hacia mí tan dulce como hermosa,  «Dirige a Dios la mente agradecida dijo que al primer astro nos  condujo.» Pareció que una nube nos cubriera, brillante, espesa,  como un diamante al cual el sol hiriese.  Dentro de sí la perla sempiterna nos recibió, como el agua  recibe los rayos de la luz quedando unida.  Si yo era cuerpo, y es inconcebible cómo una dimensión  abarque a otra, cual si penetra un cuerpo en otro ocurre, más  debiera encendernos el deseo  de ver aquella esencia en que se observa cómo nuestra natura  y Dios se unieron.  Podremos ver allí lo que creemos, no demostrado, mas por sí  cual la verdad primera en que cree el hombre.  Yo respondí. «Señora, tan devoto cual me sea posible, os  que del mundo mortal me hayáis sacado. Mas decidme: ¿qué  son las manchas negras de este cuerpo, que a algunos en la  tierra hacen contar patrañas de Caín?»  Rió ligeramente, y «Si no acierta me dijo la opinión de los  mortales donde no abre la llave del sentido, punzarte no  debieran ya las flechas del asombro, pues sabes la torpeza con  que va la razón tras los sentidos.  Mas dime lo que opinas por ti mismo.» Y yo: «Lo que aparece  diferente, cuerpos densos y raros lo producen.»  Y ella: «En verdad verás que lo que piensas se apoya en el error,  el argumento que diré en su contra.  La esfera octava os muestra muchas luces, las cuales en el  cómo y en el cuánto pueden verse de aspectos diferentes.  Si lo raro y lo denso hicieran esto, un poder semejante habría en  todas, en desiguales formas repartido.  Deben ser fruto las distintas fuerzas de principios formales  que, salvo uno, en tu opinión destruyes.  Aún más, si fuera causa de la sombra la menor densidad, o tan  fuera de su materia en la otra parte este planeta, o, tal como  grueso y delgado un cuerpo, igual tendría de éste el volumen  hojas diferentes.  Si fuera lo primero, se vería al eclipsarse el sol y atravesarla  la luz como a los cuerpos poco densos.  Y no sucede así. por ello lo otro examinemos; y si lo otro rompo,  verás tu parecer equivocado.  Si no traspasa el trozo poco denso, debe tener un límite del cual  no le deje pasar más su contrario; y de allí el otro rayo se refleja  como el color regresa del cristal  que por el lado opuesto esconde plomo.  Dirás que se aparece más oscuro el rayo más aquí que en otras  partes, porque de más atrás viene el reflejo.  De esta objeción pudiera liberarte  la experiencia, si alguna vez lo pruebas, que es la fuente en que  manan vuestras artes.  Coloca tres espejos; dos que disten de ti lo mismo, y otro, más  que entre los dos encuentre tu mirada.  Vuelto hacia ellos, haz que tras tu espalda te pongan una luz  y vuelva a ti de todos reflejada.  Aunque el tamaño de las más distantes pueda ser más  que de la misma forma resplandece. Ahora, como a los golpes  de los rayos se desnuda la tierra de la nieve  y del color y del frío de antes,  al quedar de igual forma tu intelecto, de una luz tan vivaz  quiero llenarle, que en ti relumbrará cuando la veas.  Dentro del cielo de la paz divina un cuerpo gira en cuyo poderío  se halla el ser de las cosas que contiene.  El siguiente, que tiene tantas luces, parte el ser en esencias  diferentes, contenidas en él, mas de él distintas. Los círculos  restantes de otras formas la distinción que tienen dentro de  ellos disponen a sus fines y simientes.  Así van estos órganos del mundo como ya puedes ver, de grado  que dan abajo lo que arriba toman.  Observa atento ahora cómo paso de aquí hacia la verdad que  para que sepas luego seguir solo.  Los giros e influencias de los cielos, cual del herrero el arte del  martillo, deben venir de los motores santos;  y el cielo al que embellecen tantas luces, de la mente profunda  que lo mueve toma la imagen y la imprime en ellas.  Y como el alma llena vuestro polvo por diferentes miembros,  conformados al ejercicio de potencias varias,  así la inteligencia en las estrellas despliega su bondad  multiplicada, y sobre su unidad va dando vueltas.  Cada virtud se liga a su manera con el precioso cuerpo al que  y en él se anuda, igual que vuestra vida.  Por la feliz natura de que brota, mezclada con los cuerpos la  virtud brilla cual la alegría en las pupilas. Esto produce aquellas  diferencias de la luz, no lo raro ni lo denso:  y es el formal principio que produce, conforme a su bondad, lo  turbio o claro.»  El sol primero que me ardió en el pecho, de la verdad habíame  mostrado, probando y refutando, el dulce rostro;  y yo por confesarme corregido y convencido, cuanto convenía,  para hablar claramente alcé la vista; mas vino una visión que, al  tan fuertemente a ella fui ligado, que aquella confesión puse en  olvido.  Como en vidrios diáfanos y tersos, o en las límpidas aguas  no tan profundas que el fondo se oculte, se vuelven de los  rostros los reflejos tan débiles, que perla en blanca frente  no más clara los ojos la verían;  vi así rostros dispuestos para hablarme; por lo que yo sufrí el  de quien ardió en amor de fuente y hombre. En cuanto me hube  dado cuenta de ellos, creyendo que eran rostros reflejados,  para ver de quién eran me volví; y nada vi, y miré otra vez  delante, fijo en la luz de aquella dulce guía que, sonriendo, ardía  en su mirada.  que sonría de tu infantil creencia,  pues tus plantas en la verdad aún no has asentado,  mas vuelves a lo vano, como sueles: lo que ves son sustancias  verdaderas, puestas aquí pues rompieron sus votos. Mas  háblales y créete lo que escuches;  porque la cierta luz que las aplaca no deja que sus pies se  aparten de ella.»  Y a la que parecía más dispuesta para hablar, me volví, y  como aquel a quien turba un gran deseo:  «Oh bien creado espíritu, que sientes de los eternos rayos la  que, no gustada, nunca se comprende, feliz me harías si me  cuál es tu nombre y cuál es vuestra suerte.» Y ella, al momento  «Puerta ninguna cierra nuestro amor  a un justo anhelo, como el de quien quiere que se parezca a sí  toda su corte.  Fui virgen religiosa en vuestro mundo; y si hace algún esfuerzo  no ha de ocultarme a ti el ser aún más bella, mas reconocerás  que, puesta aquí con estos otros santos santa soy en la esfera  que es más lenta. Nuestros afectos, que sólo se inflaman con el  placer del Espíritu Santo,  gozan del orden que él nos ha dispuesto.  Y nos ha sido dado este destino que tan bajo parece, pues  nuestros votos, que en parte fueron vanos.»  Y dije: «En vuestros rostros admirables un no sé qué divino  que vuestra imagen primera transmuta: por ello en recordar no  estuve pronto; pero ahora me ayuda lo que has dicho, y ya te  reconozco fácilmente.  Mas dime: los que estáis aquí gozosos  ¿deseáis un lugar que esté más alto  y ver más y ser más de Dios amigos?» Sonrió un poco con las  otras sombras; y luego me repuso tan alegre,  cual si de amor ardiera al primer fuego:  «Aquieta, hermano, nuestra voluntad la caridad, haciendo que  queramos sin más ansiar, aquello que tenemos. Si estar más  elevadas deseásemos, este deseo sería contrario  a lo que quiere quien aquí nos puso; lo cual, como verás, es  imposible, si estar en caridad aquí es necesse  y consideras su naturaleza. Esencial es al bienaventurado con el  querer divino conformarse,  para que se hagan unos los quereres; y así el estar en uno u  otro grado en este reino, a todo el reino place  como al Rey que nos forma en sus deseos. Y en su querer se  encuentra nuestra paz:  y es el mar al que todo se dirige  lo que él crea o lo que hace la natura.» Vi claramente entonces  cómo el cielo es todo paraíso, etsi la gracia  del sumo bien no llueva de igual modo.  Mas como cuando sacia un alimento y aún tenemos más ganas  de algún otro, que uno pedimos y otro agradecemos,  hice yo así con gestos y palabras, para saber cuál fuese aquel  que hasta el fin no labró su lanzadera.  «Perfecta vida y méritos encumbran me dijo a una mujer por  cuya regla se visten velo y hábito en el mundo,  para que hasta el morir se vele y duerma con esposo que  acepta cualquier voto que a su placer la caridad conforma.  Del mundo, por seguirla, jovencita me escapé, refugiándome en  y prometí seguir por su camino.  Hombres no al bien, al mal, acostumbrados, luego del dulce  claustro me raptaron.  Dios sabe cómo fue mi vida luego.  Y aquel otro esplendor que se te muestra a mi derecha y a  toda la luz que brilla en nuestra esfera, lo que dije de mí,  fue monja, y de igual forma le quitaron de la frente la sombra  de las tocas.  Mas cuando fue devuelta luego al mundo contra su voluntad y  buena usanza, nunca el velo del alma le quitaron.  Esta es la luz de aquella gran Constanza que engendró del  segundo al ya tercero y último de los vientos de Suabia.»  Así me dijo, y luego: «Ave María» cantó y cantando se  desvaneció como en el agua honda algo pesado.  Mi vista que siguió detrás de ella cuanto le fue posible, ya  se dirigió al objeto más querido, y por entero se volvió a Beatriz;  pero ella fulgió tanto ante mis ojos, que al principio no pude  soportarlo, y por esto fui tardo en preguntarle.  Entre dos platos, igualmente ricos y distantes, por hambre  un hombre libre sin probar bocado; así un cordero en medio de  la gula de fieros lobos, por igual temiendo;  y así estaría un perro entre dos gamos: No me reprocho, pues,  de igual modo suspenso entre dos dudas, porque era necesario,  ni me alabo.  Callé, pero pintado mi deseo en la cara tenía, y mi pregunta,  era así más intensa que si hablase. Hizo Beatriz lo mismo que  Daniel cuando aplacó a Nabucodonosor  la ira que le hizo cruel injustamente; Y dijo: «Bien conozco que te  atraen uno y otro deseo, y preocupado  tú mismo no los dejas que se muestren. Te dices: "Si perdura el  buen deseo, la violencia de otros, ¿por qué causa  del mérito recorta la medida?" También te causa dudas el que  parece que se vuelva a las estrellas, siguiendo la doctrina de  Platón.  Estas son las cuestiones que en tu velle igualmente te pesan;  la que tiene mas hiel he de explicarte. El serafín que a Dios más  Moisés, Samuel, y aquel de los dos Juanes que tú prefieras, y  no tienen su acomodo en otro cielo que estas almas que ahora  ni más o menos años lo disfrutan; mas todos hacen bello el  y gozan de manera diferente sintiendo el Soplo Eterno más o  menos. Si aquí los viste no es porque esta esfera les  corresponda, mas como indicando  que en la celeste ocupan lo más bajo. Así se debe hablar a  vuestro ingenio, pues sólo aprende lo que luego es digno de  intelecto, a través de los sentidos.  Por esto condesciende la Escritura a vuestra facultad, y pies y  le otorga a Dios, mas piensa de otro modo; y nuestra Iglesia  a Gabriel y a Miguel os representa, y de igual modo al que sanó  a Tobías.  Lo que el Timeo dice de las almas no es similar a lo que aquí se  mas parece que diga lo que siente.  Él dice que a su estrella vuelve el alma,  pues desde allí supone que ha bajado cuando natura su forma  y acaso lo que piensa es diferente del modo que lo dice, y ser  pudiera que su intención no sea desdeñable.  Si él entiende que vuelve a estas esferas de su influjo el  desprecio o la alabanza, quizá a alguna verdad el arco acierte.  Torció, mal comprendido, este principio a casi todo el mundo, y  así Jove, Mercurio y Marte fueron invocados.  Menos veneno encierra la otra duda que te conmueve, porque  su malicia no podría apartarte de mi lado.  El que nuestra justicia injusta sea a los ojos mortales,  argumento es de fe, no de herética perfidia.  Mas como puede vuestra inteligencia penetrar fácilmente esta  verdad, como deseas, he de darte gusto.  Aun cuando aquel que la violencia sufre a quien la fuerza nada  no están por ello estas almas sin culpa: pues, sin querer, la  voluntad no cede, mas hace como el fuego, si le tuerce, aunque  sea mil veces, la violencia.  Si se doblega, pues, o mucho o poco, sigue la fuerza; y así  hicieron éstos, que al lugar santo regresar pudieron.  Si su deseo firme hubiera sido,  como fue el de Lorenzo en su parrilla, o con su mano a Mucio  a su camino habrían regresado del que sacados fueron, al ser  libres; mas voluntad tan sólida es extraña.  Y por esta razón, si como debes  la comprendes, se rompe el argumento que te habría estorbado  aún muchas veces.  Mas ahora se atraviesa ante tus ojos otro obstáculo, tal que por  ti mismo no salvarías, sin cansarte antes.  Yo te he enseñado como cosa cierta que no puede mentir un  alma santa, pues cerca está de la verdad primera; y después  escuchaste de Piccarda  que Constanza guardó el amor del velo; y así parece que me  contradice.  Muchas veces, hermano, ha acontecido que, huyendo de un  peligro, de mal grado se hacen cosas que hacerse no debieran;  como Almeón, que, al suplicar su padre que lo hiciera, mató a  y por piedad se hizo despiadado.  En este punto quiero que conozcas que la fuerza al querer se  que no tengan disculpa las ofensas. La Voluntad absoluta no  consiente el daño; mas consiente cuando teme que en más  penas caerá si lo rehúsa. Así, cuando Piccarda dijo aquello  de la primera hablaba, y yo de la otra; y las dos te dijimos la  verdad.»  Fluyó así el santo río que salía  de la fuente en que toda verdad mana; así mis dos deseos se  aplacaron.  «Oh amada del primer Amante, oh diosa, cuyas palabras dije  y enardecen, que más y más me avivan, no son mis facultades  tan profundas que a devolverte don por don bastasen;  mas responda por mí Quien ve y Quien puede.  Bien veo que jamás se satisface sino con la verdad nuestro  sin la cual no hay ninguna certidumbre.  Cual fiera en su cubil, reposa en ella en cuanto que la alcanza; y  si no, frustra sería los deseos.  Por ello nacen dudas, cual retoños, al pie de la verdad; y a lo  más alto, cima a cima, nos lleva de este modo. Esto me invita y  esto me da fuerzas a preguntar, señora, reverente,  aún por otra verdad que me es oscura.  Quiero saber si pueden repararse los votos truncos con  acciones buenas, que no pesaran poco en la balanza.»  Y Beatriz me miró, llenos sus ojos de amorosas centellas tan  que, vencida, mi fuerza dio la espalda, casi perdido con la vista  en tierra.  «Si te deslumbro en el fuego de amor más que del modo que  veis en la tierra, tal que venzo la fuerza de tus ojos,  no debes asombrarte; pues procede  de un ver perfecto, que, como comprende, así en pos de aquel  bien mueve los pasos.  Bien veo de qué forma resplandece la sempiterna luz en tu  que, una vez vista, amor por siempre enciende; y si otra cosa  de aquella luz tan sólo es un vestigio, mal conocido, que allí se  refleja.  Quieres saber si con otras ofrendas, halla reparo quien rompe  tal que en el juicio su alma esté segura.» Así Beatriz principio  y como el que el discurso no interrumpe, prosiguió así sus  «El don mayor que Dios en su largueza hizo al crearnos, y el que  más conforme está con su bondad, y él más lo estima, tal fue la  libertad del albedrío;  del cual, a los que dio la inteligencia, fueron y son dotados  solamente.  Ahora verás, si tú deduces de esto, el gran valor del voto, si se  cuando consiente Dios lo que consientes:  porque al cerrar el pacto Dios y el hombre se hace holocausto  de aquel gran tesoro, que antes te dije; y lo hace un acto suyo.  ¿Así pues qué reparo se hallaría?  Si piensas que usas bien lo que ofreciste, con latrocinios quieres  dar limosna.  Ya lo más importante te he explicado; mas puesto que la  Iglesia los dispensa y esto a lo que te digo contradice,  en la mesa es preciso que aún te sientes, pues el seco alimento  que comiste, para su digestión requiere ayuda.  Abre tu mente a lo que te revelo  y guárdalo bien dentro; pues no hay ciencia si lo que has  aprendido no retienes.  Dos cosas intervienen en la esencia de este gran sacrificio: una  es la cosa que se ofrece; y la otra el pacto mismo.  Esta segunda nunca se cancela  si no es cumplida; y con respecto a ella antes te hablé con toda  precisión: por ello los hebreos precisaron  el seguir ofreciendo, aunque la ofrenda se pudiera cambiar,  como ya sabes.  La otra, que te mostré como materia, bien puede ser de un  si por otra materia se permuta.  Mas la carga no debe transmutarse libremente, y precisa de la  vuelta de la llave amarilla y de la blanca;  y sabrás que los cambios nada valen, si la cosa dejada en la  como el cuatro en el seis no se contiene.  Y por ello a las cosas tan pesadas que la balanza inclinan por sí  satisfacer no puede otra ninguna No bromeen con el voto los  mortales; sed fieles; mas no hacerlos ciegamente,  como Jefté ofreciendo lo primero; quien hubiera mejor dicho  que hacer peor cumpliéndolo; y tan necio podrás llamar al jefe  de los griegos, por quien lloró Ifigenia su belleza,  y con ella las necios y los sabios que han escuchado de tal  sacrificio.  Sed, cristianos, más firmes al moveros: no seáis como pluma a  cualquier soplo, y no penséis que os lave cualquier agua.  Tenéis el viejo y nuevo Testamento,  y el pastor de la Iglesia que os conduce; y esto es bastante ya  para salvaros.  Si otras cosas os grita la codicia,  ¡sed hombres, y no ovejas insensatas, para que no se burlen los  ¡No hagáis como el cordero que abandona la leche de su  madre, y por simpleza, consigo mismo a su placer combate!»  Así me habló Beatriz tal como escribo;  luego se dirigió toda anhelante  a aquella parte en que el mundo más brilla.  Su callar y el mudar de su semblante a mi espíritu ansioso  silenciaron, que ya nuevas preguntas preparaba; y así como la  antes de que la cuerda quede inmóvil, así corrimos al segundo  reino.  Allí vi tan alegre a mi señora,  al encontrarse en la luz de aquel cielo, que se volvió el planeta  aún más luciente.  Y si la estrella se mudó riendo,  ¡yo qué no haría que de mil maneras soy por naturaleza  Igual que en la tranquila y pura balsa a lo que se les echa van  y piensan que es aquello su alimento, así yo vi que mil y aún  más fulgores venían a nosotros, y escuchamos:  «ved quién acrecerá nuestros amores».  Y así como venían a nosotros se veía el placer que las colmaba  en el claro fulgor que desprendían.  Piensa, lector, si lo que aquí comienza no siguiese, en qué forma  sentirías de saber más un anhelo angustioso;  y verás por ti mismo qué deseo tenía de saber quién eran éstas,  cuando las vi delante de mis ojos.  «Oh bien nacido a quien el ver los tronos del triunfo eternal fue  antes de que dejase la milicia.  de la luz que se extiende en todo el cielo nos encendemos; por  lo cual, si quieres de nosotros saber, sáciate a gusto.»  De este modo una de esas almas pías me dijo; y Beatriz: «Habla  sin miedo, y cree todas las cosas que te diga.»  «Bien puedo ver que anidas en tu propia luz, y que la  desprendes por los ojos, porque cuando te ríes resplandecen;  mas no quien eres, ni por qué te encuentras alma digna, en el  que a los hombres ocultan otros rayos.»  Esto dije mirando a aquella lumbre que primero me habló; y  entonces ella se hizo más luminosa que al principio. Y como el  sol que se oculta a sí mismo por la excesiva luz, cuando disipa  el calor los vapores más templados, al aumentar su gozo, se  en su propio fulgor la santa imagen; y así me respondió, toda  del modo en que el siguiente canto canta.  «Después que Constantino volvió el águila contra el curso del  cielo, que ella antes siguió tras el esposo de Lavinia,  más de cien y cien años se detuvo en el confín de Europa aquel  pájaro, junto al monte en que naciera; a la sombra de las  gobernó el mundo allí de mano en mano, y así cambiando vino  hasta las mías.  César fui, soy el mismo Justiniano que quitó, inspirado del  lo excesivo y superfluo de las leyes.  Y antes de que a esta obra me entregara, una naturaleza en  creía, y esta fe me era bastante; mas aquel santo Agapito, que  fue sumo pastor, a la fe verdadera  me encaminó con sus palabras santas.  Yo le creí; y claramente veo  lo que había en su fe, como tu ves en la contradicción lo falso y  cierto.  Y en cuanto que eché andar ya con la Iglesia, por gracia a Dios  la gran tarea y me entregué de lleno; y a Belisario encomendé  las tropas, quien gozó tanto del favor del cielo, que fue señal de  que en él reposara.  Ahora ya he contestado a tu primera pregunta: mas me obliga  a que te añada su condición algunas otras cosas,  para que veas con cuánta injusticia se mueve contra el signo  quien de él se apropia o quien a él se opone.  Mira cuánta virtud digno le hizo de reverencia; ya desde la hora  en que murió Palante por su reino. Sabes que en Alba tuvo su  morada más de trescientos años, hasta el día que por él  combatieron tres y tres  Y sabes lo que obró en siete reinados, del mal de las Sabinas a  venciendo en torno a los pueblos vecinos.  Y lo que obró llevado contra Breno por los magnos romanos,  contra Pirro, y las otras repúblicas y príncipes;  donde Torcuato y Quincio, a quien dio nombre su pelo  descuidado, Fabios, Decios ganaron fama que con gusto  incienso.  Luego humilló el orgullo de los árabes que tras Aníbal las  de las que bajas tú, Po, atravesaron.  Bajo aquél, siendo aún jóvenes, triunfaron Escipión y Pompeyo;  a cuyo pie naciste, le fue amargo.  Luego, cercano el tiempo en el que el cielo quiso ordenar el  mundo a su manera, César por gusto de Roma lo obtuvo.  Y lo que obró desde el Varo hasta el Rin, lo vio el Isara, el Era y  y los ríos que al Ródano engrandecen.  Lo que obró luego al marcharse de Rávena y cruzó el Rubicón,  que ni pluma ni lengua alcanzarían.  Luego marchó con sus tropas a España, luego a Durazzo, y tal  dio, que hasta el Nilo se dolió del daño. A Antandro y al Simoes,  vio otra vez, y el lugar que a Héctor sepulta; y partió para mal  de Tolomeo.  De allí fue como un rayo contra Juba; y desde allí se volvió al  occidente donde escuchó la trompa pompeyana.  Por lo que obró en las manos del siguiente, en el infierno ladran  y se dolieron Módena y Perugia. Aún lo llora la triste de  que, escapando de aquél, con la culebra se dio la muerte atroz  e inesperada.  Con él llegó a la orilla del mar Rojo, con él en tanta paz al  mundo puso, que las puertas de Jano se cerraron.  Mas lo que el signo del que estoy hablando, hizo primeramente  por el reino mortal al que subyuga, se vuelve en apariencia  oscuro y poco, si en manos del tercer César la vemos  con vista clara y con afecto puro; pues la viva justicia que me  le concedió, en las manos del que digo, la gloria de vengar su  santa cólera.  Y asómbrate de lo que digo ahora: corrió después con Tito a  de la venganza del pecado antiguo. Y al morder los lombardos  a la Santa Iglesia con sus dientes, Carlomagno  la socorrió, venciendo, con sus alas. Ahora puedes juzgar a esos  que antes me escuchaste acusar, y sus pecados, que son causa  de todas vuestras penas.  Uno al signo común los amarillos lirios opone, y otro se lo  y es difícil saber quién más se engaña.  Urdan los gibelinos, urdan tretas bajo otro signo, que mal sigue  a éste aquel que de él aparta la justicia;  y que este nuevo Carlos no lo abata con sus güelfos, mas tema  de sus garras que a leones más fuertes han vencido.  ¡Muchas veces los hijos han llorado por las culpas del padre, y  que Dios cambie su emblema por las lises!  Esta pequeña estrella se engalana de los buenos espíritus  activos para que fama y honra les alcance; y cuando a esto  dirigen sus deseos, desviándose así, más apagados  del verdadero amor los rayos sienten. Mas comparar los méritos  y el premio de nuestra dicha también forma parte, no viéndolos  mayores ni menores.  Tal nos endulza la viva justicia el afecto, y por ello no se puede  ya a la malicia nunca desviarlo.  Diversas voces cantan dulces notas; tal los diversos grados de  dulce armonía en estas ruedas forman. Y dentro de esta perla  en la que estamos luce la luz de Romeo, de quien  fue su gran obra mal agradecida. Pero sus enemigos  provenzales no ríen; pues camina erradamente  el que se duele del bien de los otros. Cuatro hijas tuvo, y las  cuatro reinaron, Raimundo Berenguer, y esto lo hizo Romeo, un  hombre humilde y peregrino Y luego las calumnias le movieron  a pedirle las cuentas a este justo,  quien devolvió siete y cinco por diez, tras de lo cual partió, viejo  y mendigo; y si el mundo supiera su coraje mendigando su vida  hogaza a hogaza mucho lo alaba, y más lo alabaría.  «Ossanna, sanctus Deus sabaoth, superilunstrans claritate tua  felices ignes borum malacth!»  De este modo, volviéndose a sus notas, escuché que cantaba  esa sustancia, sobre la cual doble luz se enduaba;  y reemprendió su danza con las otras, y como velocísimas  las ocultó la súbita distancia.  Dudoso estaba y me decía: «¡Dile!  Dile, dile  decía  a mi señora  que mi sed sacie con su dulce estilo.» Mas el respeto que de mí  se adueña tan sólo con la B o con el IZ,  como el sueño la frente me inclinaba. Poco tiempo Beatriz  consintió esto, y empezó, iluminándome su risa,  que aun en el fuego me haría dichoso:  «Según mi parecer siempre infalible, cómo justa venganza  ha sido castigada, estás pensando; mas yo desataré pronto tu  y escúchame, porque lo que te diga te hará el regalo de una  gran certeza. Por no poner a la virtud que quiere un freno por su  se condenó a sí mismo y su progenie; por lo cual los humanos  muchos siglos en el error yacieron como enfermos, hasta que al  Verbo descender le plugo, y la naturaleza extraviada  de su creador, añadió a su persona, sólo por obra de su amor  Ahora atiende a lo que ahora se razona: a su hacedor unida  cual fue creada fue sincera y buena; mas desterrada fue del  Paraíso estando sola, pues torció el camino de la verdad y de su  propia vida.  Y así la pena de la cruz, medida  con la naturaleza que asumiera, aplicóse más justa que  ninguna; y así ninguna fue tan injuriosa,  si a la persona que sufrió atendemos, a la que se juntara esa  natura.  Mas tuvo un acto efectos diferentes: plació una muerte a Dios y  a los judíos; hizo temblar la tierra y abrió el cielo.  Ya no te debe parecer extraño, al escuchar que una justa  castigó luego un justo tribunal.  Mas ahora veo oprimida tu mente  de un pensamiento en otro por un nudo, que ardientemente  desatar esperas.  Te dices: "Bien comprendo lo que escucho; mas porque Dios  quisiera, se me esconde, de redimirnos esta forma sólo."  Sepultado está, hermano, este decreto a los ojos de aquellos  cuyo ingenio en la llama de amor no ha madurado.  Y en verdad, como en este punto mucho se considera y poco se  diré por qué este modo fue el más digno.  La divina bondad, que de sí aparta cualquier rencor, ardiendo  en sí, destella las eternas bellezas desplegando.  Lo que sin mediación de ella destila luego no tiene fin, porque  su impronta nunca se borra en donde pone el sello. Lo que sin  mediación llueve de ella  del todo es libre porque no depende de la influencia de las  nuevas cosas.  Más le placen, pues más se le asemejan; que el santo amor que  toda cosa irradia, es más brillante en la más parecida.  Tiene ventaja en todos estos dones la humana criatura, y si uno  falta, privada debe ser de su nobleza. Sólo el pecado es el que  la encadena del sumo bien haciéndola distinta,  por lo que con su luz poco se adorna; y a aquella dignidad ya  nunca vuelve si no llena el vacío de la culpa  con justas penas contra el mal deleite.  Vuestra naturaleza, al pecar tota en su simiente, de estas  como del paraíso, fue apartada; sin poder recobrarla, si lo  piensas bien sutilmente, por ningún camino que por estos dos  o que Dios solo generosamente perdonara, o el hombre por sí  mismo diese satisfacción de su locura.  Ahora clava la vista en el abismo del eterno saber, a mis  palabras cuanto puedas atentamente fijo. No podría en sus  límites el hombre satisfacer, pues no puede ir abajo luego con  humildad obedeciendo, cuanto desobediente quiso alzarse;  y es esta la razón que incapacita a reparar al hombre por sí  mismo.  A Dios, pues, convenía con sus medios al hombre devolver la  vida entera, con uno digo, o con los dos acaso.  Mas pues la obra es tanto más querida por quien la hace,  el pecho bondadoso del que sale, la divina bondad que el  mundo sella, de proceder por todos sus caminos  gustó para volvernos a lo alto.  Y entre la última noche y el primero de los días, un hecho tan  sublime por uno y otro, ni hubo ni lo habrá:  pues fue más generoso al darse él mismo, para hacer digno al  hombre de elevarse, Dios, que si hubiera sólo perdonado;  y ningún otro modo le bastaba a la justicia, si el Divino Hijo  no se hubiese humillado al encarnarse. Ahora para calmar  cualquier deseo, vuelvo para aclararte sólo un punto para que  puedas, como yo, entenderlo.  Tú dices: "Veo el fuego, y veo el agua, la tierra, el aire y sus  combinaciones que se corrompen y que duran poco;  y creadas han sido sin embargo;  por lo que, si es verdad lo que me has dicho de corrupción  debieran verse libres." Los ángeles, hermano, y este puro  país en el que estamos, fueron hechos tal como son, en su  entera existencia; pero los elementos que has nombrado y  aquellas cosas que proceden de ellos de creada potencia  toman forma.  Creada fue la materia que tienen; creada fue la potencia  en los astros que en torno suyo giran. Las luces santas sacan  con su rayo de su virtualidad y con sus giros  el alma de las plantas y los brutos; pero sin mediación la  vuestra exhala la suprema bondad, y la enamora  de sí, tal que por siempre la desea.  Y deducir aún puedes de este punto vuestra resurrección, si  otra vez piensas cómo la humana carne fue creada  al ser creados los primeros padres.»  Solía creer el mundo erradamente que la bella Cipriña el amor  loco desde el tercer epiciclo irradiaba; y por esto no honraban  sólo a ella con sacrificios y votivos ruegos  en su antiguo extravío los antiguos; mas a Dione honraban y a  Cupido, por madre a una, al otro como hijo, y en el seno de Dido  y por la que he citado en el comienzo, le pusieron el nombre a  aquella estrella que al sol recrea de nuca o de frente. Hasta ella  ascendí sin darme cuenta; pero me confirmó que en ella estaba  el ver aún más hermosa a mi señora. Y cual la chispa se  observa en la llama, y una voz se distingue entre las voces,  si una se para y otra el canto sigue, en esa luz vi yo otras  dar vuelta más o menos velozmente, acordes, pienso, a su  visión interna. De fría nube vientos no descienden, tan raudos,  ya visibles, ya invisibles, que ni lentos ni torpes pareciesen  a quien hubiese esas luces divinas visto venir, dejando aquella  danza que empezaba en los altos serafines; y en los primeros  que se aparecieron tal hosanna se oía, que las ansias  de escucharlo otra vez nunca he perdido.  Entonces uno se acercó a nosotros y dijo: «Estamos todos  preparados para darte placer y recrearte.  Girarnos con los príncipes celestes con un mismo girar y una  sed misma, de la cual tú en el mundo ya cantaste:  «Los que moveis pensando el tercer áeio»; y tal amor nos  colma, que no menos dulce, por complacerte, es el pararnos.»  Luego de haber mis ojos reverentes puesto en mi dama, y que  ella les hubiera satisfecho mostrando su aquiescencia,  volviéronse a la luz que una tan grande promesa había hecho, y:  «Quiénes sois» dijo mi voz de gran afecto llena.  ¡Y cuánto y cómo vi que se crecía con esta dicha nueva que  aumentaba su dicha, al dirigirle mi pregunta!  Dijo, así transformada: «Poco tiempo del mundo fui; y si más  hubiera sido, muchos males que habrá, no los habría.  Mi contento no deja que me veas porque brillando alrededor me  oculta como animal en su seda encerrado. Mucho me amaste, y  tuviste motivos; pues si hubiese vivido, hubieras visto de mi  cariño más que sólo hojas.  Aquella orilla izquierda que al mezclarse bañan el río Ródano y  por señor a su hora me esperaba, Y aquel cuerno de Ausonia  limitado por Catona, por Baria, por Gaeta,  donde el Verde y el Tronto desembocan.  Ya lucía en mi frente la corona  de aquella tierra que el Danubio riega cuando abandona la  margen tedesca. Y la hermosa Trinacria, que se anubla entre  Peloro y Pachino, en el golfo que el ímpetu del Euro más recibe,  no por Tifeo sino del azufre, aún hubiera esperado sus  monarcas, de Carlos y Rodolfo en mí nacidos,  si el mal gobierno, que atormenta siempre a los pueblos sujetos  a gritar a Palermo: "Muerte, muerte." Y si mi hermano hubiese  esto previsto, de Cataluña la pobreza avara  evitaría que daño le hiciese; pues proveer debieran ciertamente,  él u otros, a fin de que a su barca  cargada, aún otra carga no se agregue.  Y su carácter que de largo a parco bajó, precisaría capitanes  no preocupados de amasar dinero.»  «Puesto que creo que la alta alegría que tu hablar, señor mío,  donde se inicia y cesa todo bien la ves del mismo modo que la  me es más grata; y también me causa gozo pues contemplando  a Dios la has advertido.  Gusto me diste, ponme en claro ahora, pues me han causado  dudas tus palabras, cómo dulce semilla da amargura.»  Esto le dije; y él a mi «Si puedo mostrarte una verdad, a tu  pregunta el rostro le darás y no la espalda.  El bien que todo el reino que tú asciendes alegra y mueve, con  hace que influyan estos grandes cuerpos.  Y no sólo provistas las naturas son en la mente que por sí es  mas su conservación a un tiempo mismo: por lo que todo  este arco a su fin previsto llega, cual se clava la flecha en su  diana. Si así no fuese, el cielo que recorres tendría de este modo  efectos tales que no serían arte, sino ruinas;  y esto no puede ser, si los ingenios que las estrellas mueven no  son torpes, y torpe aquel que las creó imperfectas.  ¿Quieres que esta verdad te aclare un poco?» Y yo: «No; pues  ya sé que es imposible que a lo que es necesario Dios faltase.»  Y él: «Dime, ¿no sería para el hombre peor si no viviese en  «Sí respondí y la causa no preguntó.»  «¿Y puede ser así, si no se tienen diversamente oficios  No, si bien lo escribió vuestro maestro.» Fue hasta aquí de este  modo deduciendo; y luego concluyó: «Luego diversas  serán de vuestros hechos las raíces: por lo que uno es Solón y el  y otro Melchisedec, y el otro aquel que, volando en el aire,  perdió al hijo.  La circular natura, que es el sello de la cera mortal, obra con  mas no distingue de uno al otro albergue.  Por eso ya en el vientre se apartaron Esaú de Jacob; y de un vil  padre nació Quirino, a Marte atribuido.  La natura engendrada haría siempre su camino al igual que la  engendrante, si el divino poder no la venciese.  Ahora tienes delante lo de atrás: mas por que sepas que de ti  quiero añadirte aún un corolario. Si la naturaleza encuentra un  hado adverso, como todas las simientes fuera de su región, da  malos frutos. Y si el mundo de abajo se atuviera al fundamento  siguiendo a éste habría gente buena. Mas vosotros hacéis un  religioso de quien nació para ceñir espada,  y hacéis rey del que gusta de sermones; y así pues vuestra ruta  se extravía.»  Después, Bella Clemencia, que tu Carlos las dudas me aclaró,  contó los fraudes que debiera sufrir su descendencia;  mas dijo: «Calla y deja andar los años»; nada pues os diré, sólo  que un justo duelo vendrá detrás de vuestros males.  Y ya el alma de aquel santo lucero se había vuelto al sol que le  como aquel bien que colma cualquier cosa.  ¡Ah criaturas impías, necias almas,  que el corazón torcéis de un bien tan grande, hacia la vanidad  Y entonces otro de los esplendores vino a mí, y que quería  complacerme el brillo que esparcía me mostraba Los ojos de  Beatriz, que estaban fijos sobre mí, igual que antes, asintieron  dando consentimiento a mi deseo.  «Dale compensación pronto a mis ansias, santo espíritu y  que lo que pienso pueda en ti copiarse.» Y aquella luz a quien  desde el profundo seno en que cantaba, dijo como quien goza  «En esa parte de la depravada Italia que se encuentra entre  Rialto y las fuentes del Brenta y del Piave, un monte se levanta,  desde el cual descendió una mala antorcha que infligió un gran  estrago a la comarca.  De una misma raíz nacimos ambos:  Cunizza fui llamada, y aquí brillo pues me venció la lumbre de  esta estrella.  Mas alegre a mí misma me perdono la causa de mi suerte, y no  me duelo; y esto tal vez el vulgo no lo entienda.  De la resplandeciente y cara joya de este cielo que tengo más  quedó gran fama; y antes de extinguirse, se quintuplicará este  mira si excelso debe hacerse el hombre, tal que otra vida a la  vida suceda.  Y esto no piensa la turba presente que el Tagliamento y Adigio  rodean: ni aun siendo golpeada se arrepiente; mas pronto  ocurrirá que Padua cambie  el agua del pantano de Vincenza, porque son al deber gentes  rebeldes; y donde el Silo y el Cagnano se unen, alguien aún  y ya se hace la red para atraparle. Llorará también Feltre la  traición de su impío pastor, y tan enorme  será, que en Malta no hubo semejante.  Muy grande debería ser la cuba que llenase la sangre ferraresa,  cansando a quien pesara onza por onza, la que dará tan cortés  por mostrar su partido; y dones tales al vivir del país se  corresponden.  Hay espejos arriba que vosotros llamáis Tronos, y Dios por  nos alumbra, y mis dichos certifican.» Aquí dejó de hablar; y me  hizo un gesto de volverse a otra cosa, pues se puso  una vez más en la rueda en la que estaba.  El otro gozo a quien ya conocía como preciada cosa, ante mis  era cual un rubí que el sol hiriese.  Arriba aumenta el resplandor gozando, como la risa aquí; y la  sombra crece abajo, al par que aumenta la tristeza.  «Dios lo ve todo, y tu mirar se enela le dije santo espíritu, y no  puede para ti estar oculto algún deseo.  Por lo tanto tu voz, que alegra el cielo con el cantar de aquellos  fuegos píos que con seis alas hacen su casulla,  ¿por qué no satisface mis deseos? No esperaría yo a que  preguntaras si me intuara yo cual tú te enmías.»  «El mayor valle en que el agua se vierte sus palabras entonces  fuera del mar que a la tierra enguirnalda, entre enemigas  playas contra el curso del sol tanto se extiende, que ya hace  meridiano donde antes horizonte.  Ribereño fui yo de aquellas costas entre el Ebro y el Magra, que  divide en corto trecho Génova y Toscana. Casi en un orto  mismo y un ocaso están Bugía y mi ciudad natal,  que enrojeció su puerto con su sangre.  Era llamado Folco por la gente que sabía mi nombre; y a este  como él me iluminó, yo ahora ilumino; que más no ardiera la  a Siqueo y a Creusa dando enojos,  que yo, hasta que mi edad lo permitía; ni aquella Rodopea que  engañada fue por Demofoonte, ni Alcides  cuando encerró en su corazón a Iole.  Pero aquí no se llora, mas se ríe, no la culpa, que aquí no se  sino el poder que ordenó y que provino.  Aquí se admira el arte que se adorna de tanto afecto, y se  comprende el bien que hace que influya abajo lo de arriba.  Y a fin de que colmados tus deseos lleves que en esta esfera te  han surgido, debiera referirte aún otras cosas.  Quieres saber quién hay en esa hoguera que aquí cerca de mí  lanza destellos como el rayo de sol en aguas limpias. Sabrás  que en su interior se regocija Raab; y en compañía de este coro,  en su más sumo grado resplandece.  A nuestro cielo, en que la sombra acaba de vuestro mundo, aún  por el triunfo de Cristo, fue subida.  Convenía ponerla por trofeo en algún cielo, de la alta victoria  obtenida con una y otra palma,  pues ella el primer triunfo de Josué favoreció en la Tierra  que poco tiene el Papa en la memoria. Tu ciudad, que es retoño  del primero que a su creador volviera las espaldas,  cuya envidia ha causado tantos males, crea y propaga las  que han descarriado a ovejas y a corderos, pues al pastor en  lobo han convertido.  Por esto el Evangelio y los Doctores se olvida, y nada más las  se estudian, cual sus márgenes indican. De esto el Papa y la  curia se preocupa; y a Nazaret no van sus pensamientos, allí  donde Gabriel abrió las alas.  Mas pronto el Vaticano y otros sitios elegidos de Roma,  de la milicia que a Pedro siguiera, del adulterio habrán de verse  libres.»  Con el Amor que eternamente mana del uno al otro,  contemplando al Hijo la Potencia primera e inefable  cuanto en espacio o mente se concibe con tanto orden creó,  que estar no puede sin gustar de ello aquel que vuelve a verlo.  Alza, lector, hacia las altas ruedas con la mía tu vista, hacia  donde dos movimientos se entrecruzan; y allí comienza a  disfrutar del Arte de aquel maestro que tanto lo ama  en sí, que nunca de él quita la vista. Mira cómo de allí se aparta  oblicuo que conduce los planetas, satisfaciendo al mundo que  los llama. Pues no siendo inclinado su camino, vano sería el  y casi muerta aquí cualquier potencia; y si más o si menos se  alejara girando, de la perpendicular,  se rompería el orden de los mundos. Quédate ahora, lector,  sobre tu banco, meditando en aquello que sugiero,  si quieres disfrutar y no cansarte.  Te lo he mostrado: come tú ahora de ello; que a ella reclama  todos mis cuidados esa materia de que soy escriba.  De la naturaleza el gran ministro, que la virtud del cielo imprime  al mundo y es la medida, con su luz, del tiempo,  a aquella parte arriba mencionada junto, giraba por las  que le traen cada día más temprano; y yo estaba con él; mas  no me di cuenta, como aquel que nota, tras la idea, de dónde le  ha venido.  Era Beatriz aquella que guiaba  de un bien a otro mejor, tan raudamente que el tiempo no  medía sus acciones.  ¡Cuán luminosa debería ser  por sí, la que en el sol donde yo entraba no por color, por luz era  Aunque costumbre, ingenio y arte invoque  no diría lo nunca imaginado; mas puede ser creído y desear  verlo.  Y si son bajas nuestras fantasías  a tanta altura, no hay por qué extrañarse; que más que el Sol  no hay ojos que hayan visto.  Tal se mostraba la cuarta familia del Alto Padre, que siempre la  mostrando cómo espira y cómo engendra.  Y comenzó Beatriz: «Dale las gracias al angélico sol, puesto que  a éste sensible te ha traído a gusto suyo.» Nunca hubo un  corazón tan entregado a devoción y a someterse a Dios  prestamente con toda gratitud,  como yo al escuchar esas palabras; y tanto todo en él mi amor  se puso, que a Beatriz, eclipsó en el olvido.  No se enfadó; mas se rió en tal forma, que el esplendor de sus  risueños ojos mi mente unida dividió en más cosas. Muchos  fulgores vivos y triunfantes vi en torno nuestro como una  en voz más dulce que en rostro lucientes: ceñida así la hija de  vemos a veces, cuando el aire es denso, y retiene los restos de  su halo.  En la corte celeste que he dejado, bellas y ricas se hallan  muchas joyas que no pueden sacarse de aquel reino; y de éstas  era el canto de las luces;  quien no tiende sus plumas a lo alto, como de un mudo espera  las noticias.  Luego, cantando así, los rojos soles a nuestro alrededor tres  cual astros cerca de los polos fijos, pareciendo mujeres que no  rompen su danza, más calladas se detienen para escuchar la  y escuché dentro de una de ellas: «Cuando el rayo de la gracia,  en que se enciende un verdadero amor que amando aumenta,  tanto ilumina en ti multiplicado, que por esa escalera te  conduce que nadie baja sin subir de nuevo; quien te negase el  vino de su bota para tu sed, más libre no sería  que el agua de correr hacia los mares. Quieres saber qué flores  engalanan esta guirnalda con que se embellece  la hermosa dama que al cielo te empuja.  Yo fui cordero del rebaño santo que conduce Domingo por la  que hace avanzar a quien no se extravía. Este que a mi derecha  está más cerca fue mi hermano y maestro, él es Alberto de  Colonia, y yo soy Tomás de Aquino.  Y si quieres saber de los demás sigue con tu mirada mis  palabras dando la vuelta en este santo círculo.  Sale aquel resplandor de la sonrisa  de Graziano, que al uno y otro fuero dio su ayuda, ganando el  paraíso.  Quien cerca de él adorna nuestro coro fue el Pedro que al igual  su tesoro ofreció a la Santa Iglesia. La quinta luz, de todas la  más bella, respira tanto amor, que todo el mundo saber aquí  dentro está la alta mente, en la que tanto saber latió, que si lo  a tanto ver no surgió aún un segundo.  Ve la luz de aquel cirio, junto a ella que aun en carne mortal por  la angélica natura y sus oficios. En la luz pequeñita está riendo  el abogado de tiempos cristianos  cuyos latines a Agustín sirvieron. Ahora si el ojo de la mente  llevas de luz en luz tras de mis alabanzas,  ya de la octava te encuentras sediento. Viendo todos los bienes  dentro goza el alma santa que el mundo falaz  de manifiesto pone a quien le escucha: el cuerpo del que fue  arrojada yace allá abajo en Cieldauro; y a esta calma vino  desde el martirio y el destierro  ve más allá las llamas del espíritu de Isidoro, de Beda y de  que en su contemplación fue más que un hombre.  Esa de la cual pasa a mí tu vista,  es la luz de un espíritu que tarde meditando, pensaba que  moría: esa es la luz eterna de Sigiero  que, enseñando en el barrio de la Paja, silogismo verdades  envidiadas.»  En fin, lo mismo que un reloj que llama cuando la esposa del  a que cante maitines a su amado, que una pieza a la otra  tintineando con tan dulces notas,  que el alma bien dispuesta de amor llenan; así vi yo la rueda  moverse, voz a voz dando respuesta tan suave y templada, que  se escucha donde el gozo se eterniza.  ¡Oh cuán vano el afán de los mortales, qué mezquinos son esos  silogismos que las alas te arrastran por el suelo!  Tras de los aforismos o los Iura iban unos, o tras del sacerdocio  o del mandar por fuerza o por sofismas. tras negocios civiles o  o envueltos en el gozo de la carne se fatigaban, o en la vida  ociosa, cuando, de todas estas cosas libre, con Beatriz por el  cielo caminaba de forma tan gloriosa recibido.  Después que cada uno volvió al punto del círculo en el que  antes se encontraba, se detuvo, cual vela en candelero.  Y yo escuché dentro de esa lumbrera que antes me había  hablado, sonriendo, palabras que le daban aún más lustre:  «Igual que yo con sus rayos me enciendo, así, mirando en esa  adivino el porqué de lo que piensas.  Tú dudas y deseas que te aclare con un lenguaje claro y  manifiesto, para entender aquello que te digo,  donde antes dije: «Por donde se avanza», o donde dije: «No  y es necesario distinguir en esto.  La Providencia que gobierna el mundo de modo que derrota a  cualquier mente creada, antes que llegue a ver el fondo, para  que caminase a su deleite  la esposa de quien quiso desposarla con su bendita sangre a  grandes voces, sintiéndose más fiel y más segura,  dos príncipes mandó para ayudarla, y en una cosa y otra la  guiasen.  Todo en fuego seráfico uno ardía; por su saber el otro fue en la  tierra de querúbica luz un resplandor.  De uno hablaré, si bien de ambos se habla alabando a  puesto que a un mismo fin se encaminaron.  Entre Tupino y el agua que baja de la cima escogida por  Ubaldo, fértil ladera pende de alto monte,  que el frío y el calor manda a Perugia por la Puerta del Sol; y  detrás lloran Nocera y Gualdo su pesado yugo.  Por donde esta ladera disminuye  su pendiente, nacióle un sol al mundo, como hace a veces éste  sobre el Ganges. Y así pues quien a aquel lugar nombrara que  no le llama Asís, pues esto es poco, sino Oriente, si quiere ser  exacto.  No se hallaba del orto muy distante, cuando a la tierra por su  gran virtud logró hacer que sintiese algún consuelo;  que por tal dama, aún jovencito, en guerra con su padre  incurrió, a la cual las puertas del gozo, cual a muerte, no abre  y ante toda su corte espiritual  et coram patrem a ella quiso unirse; luego la amó más fuerte  cada día. Ésta, privada del primer marido, mil cien años y más  sin que nadie, hasta aquél, la convidase; no valió oír que al lado  de Amiclates segura la encontró, al oír sus voces, aquel que fue  el terror del mundo entero; ni le valió haber sido tan constante  y firme, que al quedar María abajo, ella sobre la cruz lloró con  Cristo.  Pero para no hablarte tan oscuro, Francisco y la Pobreza estos  amantes has de saber que son de los que te hablo.  Su concordia y sus rostros tan felices, amor y maravilla y gestos  dulces, inspiraban muy santos pensamientos; tanto que aquel  Bernardo venerable se descalzó, y detrás de tanta paz corrió, y  corriendo tardo se creía.  ¡Oh secreta riqueza! ¡Oh bien fecundo! Egidio se descalza, el  buen Silvestre, tras del esposo, así a la esposa place  De allí se fue aquel padre, aquel maestro con su mujer y su  que el humilde cordón ya se ceñía. No le inclinó la frente la  vergüenza de ser hijo de Pietro Bernardone, ni porque pareciera  despreciable; mas dignamente su dura intención  a Inocencio le abrió, y de aquél obtuvo el permiso primero de  su orden.  Después creciendo ya los pobrecillos detrás de aquél, cuya  admirable vida mejor gloriando al cielo se cantara, de segunda  corona el Santo Espíritu  ciñó, por mediación de Honorio, aquel Honorio II aprobó  definitivamente la Orden en .  santo deseo de este archimandrita. Y después que, sediento de  martirio, en la presencia del Sultán soberbia  predicó a Cristo y quienes le siguieron, y encontrando a esas  gentes demasiado reacias, para no estar inactivo, volvióse al  fruto del huerto de Italia, en el áspero monte entre Arno y Tiber  de Cristo recibió el último sello,  que sus miembros llevaron por dos años. Cuando el que a tanto  bien le destinara quiso hacerle subir al galardón  que él mereció por hacerse pequeño, a sus hermanos, como  justa herencia, recomendó su dama más querida,  y les mandó que fielmente la amasen; y de su seno el ánima  preclara quiso salir y volver a su reino,  y para el cuerpo otra caja no quiso.  Ahora piensa en quien fuese aquel colega digno con él de  de Pedro en alta mar derechamente; y este segundo fue nuestro  por lo cual, quien le sigue, como él manda, sabe que carga  buenas mercancías.  Mas su rebaño, de nuevas viandas se encuentra tan ansioso,  que es difícil que por pastos errados no se pierda;  y cuanto sus ovejas más se apartan y más lejos de aquél  vagabundean, más tornan al redil faltas de leche.  Aún hay algunos que temen el daño  y a su pastor se estrechan; mas tan pocas  que a sus capas les basta poca tela. Ahora, si te han bastado  mis palabras y si me has escuchado atentamente, si recuerdas  aquello que te he dicho, en parte habrás tus ganas satisfecho al  ver por qué la planta se marchita, y verás por qué causa yo te  "Que hace avanzar a quien no se extravía".  Tan pronto como la última palabra la bienaventurada llama  a girar comenzó la santa rueda;  y aún su vuelta no había completado, cuando otra rueda giró  en su redor, uniendo canto a canto y giro a giro; canto que  tanto vence a nuestras musas y sirenas en esas dulces trompas,  como la luz primera a sus reflejos. Como se ven tras la nube  ligera dos arcos paralelos y de un mismo  color, cuando a su sierva envía Juno, que aquel de fuera nace  del de dentro, al modo del hablar de aquella hermosa que  agostó Amor cual sol a los vapores, haciendo que la gente esté  por el pacto que Dios hizo a Noé, que al mundo nunca más  anegaría: así de aquellas rosas sempiternas  las dos guirnaldas cerca de nosotros giraba, respondiendo una  a la otra. Cuando la danza y otro gran festejo del cántico y del  mutuo centelleo, luz con luz jubilosa y reposada,  a un mismo tiempo y voluntad cesaron, como los ojos se abren  y se cierran juntamente al placer que les conmueve; del corazón  de una de aquellas luces  se alzó una voz, que como aguja al polo me hizo volverme al  sitio en que se hallaba;  y comenzó: «El amor que me hace bella me obliga a que del  por quien del mío aquí tan bien se ha hablado. Justo es que,  donde esté el uno, esté el otro:  y así pues como a una combatieron, así luzca su gloria  juntamente.  La milicia de Cristo, que tan caro costó rearmar, detrás de sus  banderas marchaba escasa, lenta y recelosa,  cuando el Emperador que siempre reina ayudó a su legión en el  por gracia sólo, no por merecerlo.  Y, ya se ha dicho, socorrió a su esposa con dos caudillos, a  y obras reunióse el pueblo descarriado.  Allí donde se alza y donde abre Céfiro dulce los follajes nuevos,  de los que luego Europa se reviste, no lejos del batir del oleaje  tras el cual, por su larga caminata, el sol se oculta a todos  ciertos días, está la afortunada Caleruega  bajo la protección del gran escudo del león subyugado que  subyuga: allí nació el amante infatigable de la cristiana fe, el  fiero al contrario y bueno con los suyos; y en cuanto fue creada,  tanto su mente de activa virtud que, aún en la madre, la hizo  profetisa.  Al celebrarse ya en la santa fuente los esponsales entre él y la  la mutua salvación dándose en dote, la mujer que por él dio  asentimiento, vio en un sueño ese fruto prodigioso que saldría  y porque fuese cual era, aun de nombre, un espíritu vino a  del posesivo de quien era entero.  Fue llamado Domingo; y hablo de él como del labrador que  eligió Cristo para que le ayudase con su huerto. Bien se mostró  de Cristo mensajero; pues el primer amor del que dio prueba  fue al consejo primero que dio Cristo.  Muchas veces despierto y en silencio lo encontró su nodriza  echado en tierra cual diciendo: «He venido para esto.»  ¡Oh en verdad padre suyo venturoso!  ¡Oh madre suya Juana verdadera, si se interpreta tal como se  No por el mundo, por el cual se afanan hoy detrás del Ostiense  y de Tadeo, mas por amor del maná sin mentira, en poco  tiempo gran doctor se hizo; por vigilar la viña, que marchita  pronto, si el viñador es perezoso.  Y a la sede que fue más bienhechora antes de los humildes, no  por ella, por aquel que la ocupa y la mancilla, no dispensas de  dos o tres por seis, no el primer cargo que libre quedara, no  decimas, quae sunt pauperum Dei, sino pidió contra la gente  errada licencia de luchar por la semilla  donde estas veinticuatro plantas brotan. Después, con voluntad  y con doctrina, emprendió su apostólica tarea  cual torrente que baja de alta cumbre; y en el retoño herético su  fuerza golpeó, con más saña en aquel sitio donde la resistencia  era más dura.  De él se hicieron después diversos ríos donde el huerto católico  y más vivos se encuentran sus arbustos.  Si fue tal una rueda de la biga con que se defendió la Santa  Iglesia y su guerra civil venció en el campo.  bien debería serte manifiesta  la excelencia de la otra, que Tomás antes de venir yo te alabó  tanto. Mas la órbita trazada por la parte superior de su rueda,  y ahora es vinagre lo que era antes vino.  Su familia que recta caminaba tras de sus huellas, ha cambiado  tanto, que el de delante al de detrás empuja;  y pronto podrá verse la cosecha de tan mal fruto, cuando la  cizaña lamente que le cierren el granero  Bien sé que quien leyese hoja por hoja nuestro Ebro, un pasaje  aún hallaría donde leyese: "Soy el que fui siempre." Pero no de  Casal ni de Acquasparta,  de donde tales vienen a la regla, que uno la huye y otro la  endurece.  Yo soy el alma de Buenaventura  de Bagnoregio, que en los altos cargos los errados afanes puse  aparte.  Aquí están Agustín e Iluminado, los primeros descalzos  pobrecillos con el cordón amigos del Señor. Está con ellos Hugo  y Pedro Mangiadore y Pedro Hispano, que con sus doce libros  resplandece; el profeta Natán, y el arzobispo Crisóstomo y  Anselmo, y el Donato que puso mano en el arte primera.  Está Rabano aquí, y luce a mi lado  el abad de Calabria Joaquín dotado del espíritu profético.  A celebrar a paladín tan grande me movió la inflamada cortesía  de fray Tomás y su agudo discurso;  y conmigo movió a quien me acompaña.»  Imagine quien quiera comprender lo que yo vi y que la imagen  mientras lo digo, como firme roca quince estrellas que en zonas  diferentes el cielo encienden con tanta viveza  que cualquier densidad del aire vencen; imagine aquel carro a  quien el seno basta de nuestro cielo noche y día  y al dar vuelta el timón no se nos marcha; imagine la boca de  que al extremo del eje se origina, al que da vueltas la primera  esfera, haciéndose dos signos en el cielo, como hiciera la hija  del rey Minos sintiendo el frío hielo de la muerte; y uno poner  y dar vueltas los dos de tal manera que uno fuera detrás y otro  delante; y tendrá casi sombra de la cierta constelación y de la  que giraba en el punto en que me hallaba:  pues tan distante está de nuestros usos, cuanto está del fluir del  río Chiana del cielo más veloz el movimiento.  Allí cantaron no a Pean ni a Baco, a tres personas de naturaleza  divina, y una de ellas con la Humana. Las vueltas y el cantar se  terminaron; y atentas nos miraron esas luces, alegres de pasar  a otro cuidado.  Rompió el silencio de concordes númenes luego la luz que la  del pobrecillo del Señor narrara, dijo: «Cuando trillada está una  paja, cuando su grano ha sido ya guardado, a trillar otra un  dulce amor me invita.  Crees que en el pecho del que la costilla se sacó para hacer la  y un paladar al mundo tan costoso, y en aquel que, pasado por  la lanza antes y luego tanto satisfizo,  que venció la balanza de la culpa, cuanto al género humano se  permite tener de luz, del todo fue infundido por el Poder que  hiciera a uno y a otro; por eso miras a lo que antes dije, cuando  conté que no tuvo segundo quien en la quinta luz está  escondido.  Abre los ojos a lo que respondo, y verás lo que crees y lo que  como el centro y el círculo en lo cierto.  Lo que no muere y lo que morirá  no es más que un resplandor de aquella idea que hace nacer,  amando, nuestro Sir; que aquella viva luz que se desprende  del astro del que no se desaúna, ni del amor que tres hace con  ellos, por su bondad su iluminar transmite,  como un espejo, a nueve subcriaturas, conservándose en uno  eternamente.  De aquí desciende a la última potencia bajando de acto en  acto, hasta tal punto, que no hace más que contingencias  breves; y entiendo que son estas contingencias  las cosas engendradas, que produce con simiente o sin ella el  cielo móvil.  No es siempre igual la cera y quien la imprime; y por ello allá  se traslucen los signos ideales.  Por lo que ocurre que de un mismo árbol, salgan frutos mejores  y nacéis con distinta inteligencia. si perfecta la cera se  e igual el cielo en su virtud suprema, la luz del sello toda  mas la natura siempre es imperfecta, obrando de igual modo  que el artista que sabe el arte mas su mano tiembla.  Y si el ardiente amor la clara vista del supremo poder dispone y  sella, toda la perfección aquí se adquiere.  Tal fue creada ya la tierra digna de toda perfección animalesca;  y la Virgen preñada de este modo; de tal forma yo apruebo lo  pues la humana natura nunca fue ni será como en esas dos  personas. Ahora si no siguiese mis razones,  "¿pues cómo aquél no tuvo par alguno?" me dirían entonces tus  palabras.  Mas porque veas claro lo confuso, piensa quién era y la razón  que tuvo, al pedir cuando "pide" le dijeron.  No te he hablado de forma que aún ignores que rey fue, y que  a fin de ser un rey capacitado;  no por saber el número en que fuesen arriba los motores, si  con contingentes hacen un necesse; no si est dare primum  motum esse, o si de un semicírculo se hacen triángulos que un  recto no tuviesen.  Y así, si lo que dije y esto adviertes, es real prudencia aquel  saber sin par donde la flecha de mi hablar clavaba; y si al  "surgió" la vista clara tiendes, la verás sólo a reyes referida,  que muchos hay, y pocos son los buenos.  Con esta distinción oye mis dichos; y así casan con eso que  de nuestro Gozo y del padre primero.  Plomo a tus pies te sea este consejo, para que andes despacio,  como el hombre cansado, al sí y al no de lo que ignoras:  pues es de los idiotas el más torpe, el que sin distinguir niega o  afirma en el uno o el otro de los casos;  puesto que encuentra que ocurre a menudo que sea falsa la  y la pasión ofusca el intelecto.  Más que en vano se aparta de la orilla, porque no vuelve como  se ha marchado, el que sin redes la verdad buscase.  Y de esto son al mundo claras muestras Parménides, Meliso,  Briso, y muchos, que caminaban sin saber adónde;  Y Arrio y Sabelio y todos esos necios, que deforman, igual que  las espadas, la recta imagen de las Escrituras.  No se aventure el hombre demasiado en juzgar, como aquel  que aprecia el trigo sembrado antes de que haya madurado;  que las zarzas he visto en el invierno cuán ásperas, cuán rígidas  mostrarse; y engalanarse luego con las rosas;  y vi derecha ya y veloz la nave correr el mar en todo su camino,   y perecer cuando llegaba a puerto.  No crean seor Martino y Doña Berta, viendo robar a uno y dar a  otro, verlos igual en el juicio divino;  que uno puede caer y otro subir.»  Del centro al borde, y desde el borde al centro se mueve el agua  según se le golpea dentro o fuera: de igual manera sucedió en  mi mente esto que digo, al callarse de pronto  el alma gloriosa de Tomás, por la gran semejanza que nacía de  sus palabras con las de Beatriz,  a quien hablar, después de aquél, le plugo:  «Le es necesario a éste, y no lo dice, ni con la voz ni aun con el  indagar la raíz de otra certeza.  Decidle si la luz con que se adorna vuestra sustancia, durará en  vosotros igual que ahora se halla, eternamente; y si es así,  de que seáis de nuevo hechos visibles, podréis estar sin que la  vista os dañe.» Cual, por más grande júbilo empujados, a veces  los que danzan en la rueda alzan la voz con gestos de alegría,  de igual manera, a aquel devoto ruego las santas ruedas  mostraron más gozo en sus giros y notas admirables.  Quien se lamenta de que aquí se muera para vivir arriba, es que  el refrigerio de la eterna lluvia.  Que al uno y dos y tres que siempre vive y reina siempre en tres  y en dos y en uno, nunca abarcado y abarcando todo,  tres veces le cantaba cada una de esas almas con una melodía,  justo precio de mérito cualquiera.  Y escuché dentro de la luz más santa del menor círculo una voz  modesta, quizá cual la del Ángel a María, responder: «Cuanto  más dure la dicha del paraíso, tanto nuestro amor  ha de esplender en tomo a estos vestidos.  De nuestro ardor la claridad procede; por la visión ardemos, y  esa es tanta, cuanta gracia a su mérito se otorga.  Cuando la carne gloriosa y santa vuelva a vestirnos, estando  completas nuestras personas, aún serán más gratas;  pues se acrecentará lo que nos dona de luz gratuitamente el  bien supremo, y es una luz que verlo nos permite; por lo que la  visión más se acrecienta,  crece el ardor que en ella se ha encendido, y crece el rayo que  procede de éste.  Pero como el carbón que da una llama, y sobrepasa a aquella  de forma que es visible su apariencia; así este resplandor que  nos circunda vencerá la apariencia de la carne  que aún está recubierta por la tierra; y no podrá cegarnos luz  porque ha de resistir nuestro organismo a todo aquello que  cause deleite.»  Tan acordes y prontos parecieron diciendo «Amén» el uno y  otro coro, cual si sus cuerpos muertos añoraran: y no sólo por  ellos, por sus madres, por sus padres y seres más queridos, y  que fuesen también eternas llamas. De claridad pareja entorno  nació un fulgor encima del que estaba,  igual que un horizonte se ilumina.  Y como a la caída de la noche nuevos fulgores surgen en el  cielo, ciertos e inciertos ante nuestra vista, me pareció que en  círculo dispuestas unas nuevas sustancias contemplaba por  fuera de las dos circunferencias.  ¡Oh resplandor veraz del Santo Espíritu!  ¡qué incandescente apareció de pronto a mis ojos que no lo  Mas Beatriz tan sonriente y bella  se me mostró, que entre aquellas visiones que no recuerdo  tengo que dejarla.  Recobraron mis ojos la potencia de levantarse; y nos vi  solos mi dama y yo a gloria más alta. Bien advertí que estaba  por el ígneo esplendor de aquella estrella,  mucho más rojo de lo acostumbrado.  De todo corazón, con la palabra común, hícele a Dios un  holocausto, como a la nueva gracia convenía.  Y apagado en mi pecho aún no se hallaba del sacrificio el  fuego, cuando supe que era mi ofrenda fausta y recibida;  que con tan grande brillo y tanto fuego un resplandor salía de  que dije: «¡Oh Helios, cómo los adornas!» Cual con mayores y  menores luces blanquea la Galaxia entre los polos  del mundo, y a los sabios pone en duda; así formados hacían  en el profundo Marte el santo signo que del círculo forman los  cuadrantes.  Aquí vence al ingenio la memoria; que aquella Cruz resplandecía  y no encuentro un ejemplo digno de ello; mas quien toma su  cruz y a Cristo sigue, podrá excusarme de eso que no cuento  viendo en aquel albor radiar a Cristo.  De un lado al otro y desde arriba a abajo se movían las luces y  aún más al encontrarse y separarse: así aquí vemos, rectos o  torcidos, lentos o raudos renovar su aspecto los corpusculos,  cortos y más largos, moviéndose en el rayo que atraviesa  la sombra a veces que, por protegerse,  dispone el hombre con ingenio y arte. Y cual arpa y laúd, con  tantas cuerdas afinadas, resuenan dulcemente  aun para quien las notas no distingue, tal de las luzes que allí  aparecieron a aquella cruz un canto se adhería,  que arrebatóme, aun no entendiendo el himno.  Bien me di cuenta que era de altas loas, pues llegaba hasta mi  «Resurgi» y «Vinci» como a aquel que no entiende, pero  escucha.  Y me sentía tan enamorado,  que hasta ese entonces no hubo cosa alguna que me atrapase  en tan dulces cadenas.  Tal vez son muy atrevidas mis palabras, al posponer el gozo de  que si los miro, cesan mis deseos; mas el que sepa que los  cielos vivos más altos más acrecen la belleza,  y que yo aún no me había vuelto a aquéllos, podrá excusarme  por excusarme, y saber que no miento: que aquí el santo placer  no está excluido, pues más sincero se hace mientras sube.  La buena voluntad donde se licúa siempre el amor que inspira  como en la inicua la pasión insana, silencio impuso a aquella  aquietando las cuerdas que la diestra del cielo pulsa y luego las  acalla.  ¿Cómo estarán a justas preces sordas esas sustancias que, por  darme aliento para que hablase, a una se callaron?  Bien está que sin término se duela quien, por amor de cosas  que no duran, de ese amor se despoja eternamente.  Cual por los cielos puros y tranquilos  de cuando en cuando cruza un raudo fuego, y atrae la vista que  y es como un astro que de sitio mude, sino que en el lugar  donde se enciende no se pierde ninguno, y dura poco:  tal desde el brazo que a diestra se extiende hasta el pie de la  cruz, corrió una estrella de la constelación que allí relumbra;  no se apartó la gema de su cinta, mas pasó por la línea radial  cual fuego por detrás del alabastro.  Fue tan piadosa la sombra de Anquises, si a la más alta musa  damos fe, reconociendo a su hijo en el Elíseo.  «O sanguis meus, o superinfusa gratia Dei, sicut tibi cui  bis unquam celi ianüa reclusa?» Dijo esa luz llamando mi  atención; luego volví la vista a mi señora,  y una y otra dejáronme asombrado; pues ardía en sus ojos tal  que pensé que los míos tocarían el fondo de n ú gloria y paraíso.  Luego gozoso en vista y en palabras, el espíritu dijo aún otras  que no las entendí, de tan profundas; Y no es que por su gusto  lo escondiera, mas por necesidad, pues su concepto al ingenio  mortal se superpone.  Y cuando el arco del afecto ardiente se calmó, y se abajaron  sus palabras a la diana de nuestro intelecto,  la cosa que escuché primeramente  «¡Bendito seas fue tú, el uno y trino, que tan cortés has sido con  mi estirpe!» Y siguió: «Un grato y lejano deseo, tomado de leer  del cual el blanco y negro no se mudan, has satisfecho, hijo, en  desde la cual te hablo, gracias a ésa que alas te dio para tan  alto vuelo.  Tú crees que a mí llegó tu pensamiento de aquel que es el  primero, como sale del uno, al conocerlo, el seis y el cinco; y por  ello quién soy, y por qué causa más alegre me ves, no me  preguntas, que algunos otros de este alegre grupo. Crees bien;  pues los menores y mayores de esta vida se miran al espejo  que muestra el pensamiento antes que pienses; mas por que el  con perpetua vista, y que me llena de un dulce desear, mejor se  ¡segura ya tu voz, alegre y firme suene tu voluntad, suene tu  anhelo, al que ya decretada es mi respuesta!»  Me volví hacia Beatriz, que antes que hablara me escuchó, y  sonrió con un semblante  que hizo crecer las alas del deseo. Dije después: «El juicio y el  afecto, pues que gozáis de la unidad primera, en vosotros  porque el sol que os prendió y en el que ardisteis, en su calor y  que otro símil sería inoportuno.  Mas querer y razón, en los mortales, por causas de vosotros  conocidas, tienen las alas de diversas plumas;  y yo, que soy mortal, me siento en esta desigualdad, y por ello  sólo de corazón esta acogida.  Te imploro con fervor, vivo topacio, precioso engaste de esta  joya pura, que me quede saciado de tu nombre.»  «¡Oh fronda mía, que eras mi delicia aguardándote, yo fui tu  raíz!»: comenzó de este modo a responderme.  Luego me dijo: «Aquel de quien se toma tu apellido, y cien años  y más el monte en la primera cornisa, fue mi hijo, y fue tu  y es conveniente que tú con tus obras a su larga fatiga des  alivio.  Florencia dentro de su antiguo muro, donde ella toca aún a  tercia y nona, en paz estaba, sobria y pudorosa.  No tenía coronas ni pulseras, ni faldas recamadas, ni cintillos  que gustara ver más que a las personas.  Aún no le daba miedo si nacía  la hija al padre, pues la edad y dote ni una ni otra excedían la  medida. No había casas faltas de familia; aún no había  enseñado Sardanápalo lo que se puede hacer en una alcoba.  Aún no estaba vencido Montemalo por vuestro Uccelatoio, que  cayendo lo vencerá al igual que en la subida. Vi andar ceñido a  Belincione Berti con piel de oso, y volver del espejo a su mujer  y vi a los Nerli alegres y a los Vechio de vestir simples pieles, y a  la rueca atendiendo y al huso sus esposas.  ¡Oh afortunadas! estaban seguras  del sepulcro, y ninguna aún se encontraba abandonada por  Francia en el lecho.  Una cuidaba atenta de la cuna, y, por consuelo, usaba el idioma  que divierte a los padres y a las madres; otra, tirando a la rueca  charloteaba con sus familiares  de Fiésole, de Roma, o los troyanos. Entonces por milagro se  tendrían una Cianghella, un Lapo Saltarello, como ahora  Cornelia o Cincinato.  A un tan hermoso, a un tan apacible vivir de ciudadano, a una  tan fiel ciudadanía, y a un tan dulce albergue, me dio María, a  y en el antiguo bautisterio vuestro fui cristiano a la par que  Cacciaguida.  Moronto fue mi hermano y Eliseo; desde el valle del Po vino mi  esposa, de la cual se origina tu apellido.  Luego seguí al emperador Conrado; y él me armó caballero en  su milicia, tan de su agrado fueron mis hazañas.  Marché tras él contra la iniquidad de aquella secta cuyo pueblo  usurpa, por culpa del pastor, vuestra justicia. Allí fui yo por esas  ya desligado del mundo falaz, cuyo amor muchas almas  y vine hasta esta paz desde el martirio.  Oh pequeña nobleza de la sangre, que de ti se gloríen aquí  las gentes donde es débil nuestro afecto,  nunca habrá de admirarme: porque donde el apetito nuestro no  digo en el cielo, yo me glorié.  Eres un manto que pronto se acorta: tal que, si no se agranda  el tiempo va en redor con las tijeras. Con el «vos» que primero  sufrió Roma, y que sus descendientes no conservan,  comenzaron de nuevo mis palabras; por lo cual Beatriz, que  la que tosió, al reírse parecía, al primer fallo escrito de Ginebra.  Yo le dije: «Vos sois el padre mío; vos infundís aliento a mis  vos me eleváis, y soy más que yo mismo.  Por tantos cauces llena la alegría mi mente, y de sí misma se  recrea pues soportarlo puede sin fatiga. Habladme pues, mi  caro antecesor, de los mayores vuestros y los años  que dejaron su huella en vuestra infancia; decidme cómo era en  el redil de san Juan, y quiénes eran los dignos de los puestos  elevados.» Como se aviva cuando el viento sopla el carbón  encendido, así vi a aquella luz brillar con mi hablar respetuoso;   y haciéndose más bella ante mis ojos, así con voz más dulce y  más suave, mas no con este lenguaje moderno,  me dijo: «Desde el día en que fue dicho "Ave", hasta el parto en  que mi santa madre, se vio libre de mí, que la gravaba,  a su León quinientas y cincuenta y treinta veces este fuego vino  a inflamarse otra vez bajo sus plantas.  Mis mayores y yo nacimos donde primero encuentra el último  distrito quien corre en vuestros juegcos anuales.  De mis mayores basta escucha esto: quiénes fueran y cuál su  procedencia, más conviene callar que declararlo. Todos los que  podían aquel tiempo entre el Bautista y Marte llevar armas,  eran el quinto de los que hay ahora.  Mas la ciudadanía, ahora mezclada de Campi, de Certaldo y de  Fegghine, pura se hallaba hasta en los artesanos.  ¡Oh cuánto mejor fuera ser vecino de esas gentes que digo, y a  Galluzzo y a Trespiano tener como confines, que tener dentro y  de ese ruin de Aguglión, y del de Signa, de tan aguda vista para  Si la gente que al mundo más corrompe no hubiera sido  madrastra del César, mas cual benigna madre para el hijo,  quien es ya florentino y cambia y merca, a Simifonte habría  donde pidiendo su abuelo vivía;  de los Conti sería aún Montemurlo; los Cerchi habitarían en  los Buondelmonti acaso en Valdigrieve. Siempre la confusión de  las personas principio fue del mal de las ciudades,  cual del vuestro el comer más de la cuenta; y más deprisa cae si  que el cordero; y mejor que cinco espadas y más corta una sola  muchas veces.  Si piensas cómo Luni y Orbisaglia han desaparecido, y cómo  van Sinagaglia y Chiusi tras de aquéllas, oír cómo se pierden las  no te parecerá nuevo ni fuerte,  ya que también se acaban las ciudades. Tienen su muerte todas  vuestras cosas, como vosotros; mas se oculta alguna que dura  mucho, y son cortas las vidas.  Y cual girando el ciclo de la luna las playas sin cesar cubre y  así hace la Fortuna con Florencia: por lo cual lo que diga de los  grandes florentinos no debe sorprenderte,  que ya su fama en el tiempo se esconde.  Yo vi a los Ughi y a los Catellini, Filippi, Creci, Orrnanni y  Alberichi, ya en decadencia, ilustres ciudadanos; y vi tan  grandes como los antiguos, con el de la Sanella, a aquel del  Arca, y a Soldanieri y Ardinghi y Bostichi.  junto a la puerta, que se carga ahora de nueva felonía tan  que hará que vuestra barca se hunda pronto, los Ravignani  descendió el conde Guido, y los que el nombre del alto  Bellinción después tomaron.  Los de la Pressa sabía ya cómo gobernar, y tenía Galigaio  ya en su casa dorados pomo y funda. Era ya grande la columna  oscura, Sachetti, Giuochi, Fifanti y Barucci, Galli y a quien las  pesas avergüenzan. La cepa que dio vida a los Calfucci era ya  grande, y ya fueron llamados los Sizzi y Arrigucci a las curules.  ¡Cuán altos vi a los que ahora están deshechos por su soberbia!  con sus gestas Florencia florecían. Así hacían los padres de esos  que, cuando queda vacante vuestra iglesia, engordan  acudiendo al consistorio.  Esa insolente estirpe que se endraga  tras los que huyen, y a quien muestra el diente o la bolsa, se  iba ascendiendo, mas de humilde origen; y a Ubertino Donati  que luego el suegro con ella le uniese. Ya hasta el mercado  había el Caponsacco de Fiésole venido, y ciudadanos  eran ya buenos Guida e Infangato.  Diré una cosa cierta e increíble: daba la entrada al recinto una  puerta que de los Pera su nombre tomaba.  Los que hoy ostentan esa bella insignia del gran barón con cuya  prez y nombre la fiesta de Tomás se reconforta,  de él recibieron mando y privilegio; aunque se ponga hoy junto  a la plebe quien la rodea con franja de oro.  Ya estaban Gualterotti e Importuni; y aún estaría el Burgo más  tranquilo, ayuno de estas nuevas vecindades. La casa en que  naciera vuestro llanto, por el justo rencor que os ha matado,  y puso fin a vuestra alegre vida, era honrada, con todos sus  ¡Oh Buondelmonti, mal de aquellas bodas huiste, y el consuelo  Alegres muchos tristes estarían,  si al Ema Dios te hubiese concedido, cuando llegaste allí por vez  primera.  Mas convenía que en la piedra rota que el puente guarda,  Florencia al terminarse ya su paz.  Con estas gentes, y otras con aquéllas, vi yo a Florencia con tan  gran sosiego, que no había motivos para el llanto.  Con esas gentes yo vi glorioso  y justo al pueblo, tanto que su lirio nunca al revés pusieron en el  ni fue hecho rojo por las disensiones.»  Como acudió a Climene, a consultarle de aquello que escuchara  en contra suya, quien remiso hace al padre aún con el hijo;  tal me encontraba, y tal lo comprendían Beatriz y aquella luz  santa que antes por causa mía se cambió de sitio.  Por lo cual mi señora «Expulsa el fuego de tu deseo dijo y que  por tu imagen interna bien sellado: no para acrecentar lo que  sabemos al decirlo: mas para acostumbrarte  a que hables de tu sed, y otros te ayuden».  «Cara planta que te alzas de tal modo que, cual saben los  hombres que no caben dos ángulos obtusos en un triángulo,  igual sabes las cosas contingentes  antes de que sucedan, viendo el punto en quien todos los  tiempos son presentes;  mientras que junto a Virgilio subía por la montaña que cura las  almas, o por el reino difunto bajando, dichas me fueron  palabras graves, y aunque yo me sienta a los golpes de azar  como el tetrágono; mi deseo estaría satisfecho  sabiendo la fortuna que me aguarda:  pues la flecha prevista daña menos.»  Así le dije a aquella misma luz  que antes me había hablado; y como quiso Beatriz, fue mi  deseo confesado.  No con enigmas, donde se enviscaba la gente loca, antes de  que muriera el Cordero que quita los pecados, mas con  palabras claras y preciso latín, me respondió el amor paterno,  manifiesto y oculto en su sonrisa:  «Los hechos contingentes, que no salen de los cuadernos de  en la mirada eterna se dibujan; Mas esto no los hace  necesarios, igual que la mirada que refleja  el barco al que se lleva la corriente. De allí, lo mismo que viene  al oído el dulce son del órgano, me viene  hasta mi vista el tiempo que te aguarda. Como se marchó  Hipólito de Atenas por la malvada y pérfida madrastra,  así tendrás que salir de Florencia. Esto se quiere y esto ya se  y pronto lo han de ver los que esto piensan donde se vende a  Cristo cada día.  Se atribuirá la culpa a los vencidos, como se suele hacer; mas el  castigo testimonio será de la verdad.  Tú dejarás cualquier cosa que quieras más fuertemente; y. esto  que antes dispara el arco del exilio. Probarás cuán  amargamente sabe el pan ajeno y cuán duro es subir  y bajar las ajenas escaleras.  Y lo que más te pesará en los hombros, será la ruin y necia  con la que has de caer en ese valle; que ingrata, impía y loca  contra ti ha de volverse; mas al poco tiempo ella, no tú, tendrá  las sienes rojas.  De su bestialidad dará la prueba su proceder; y grato habrá de  serte haber hecho un partido de ti mismo.  El refugio primero que te albergue será la cortesía del  que en la escalera tiene el ave santa; que te dará tan benigna  acogida, que de hacer y pedir, entre vosotros,  antes irá el que entre otros el postrero. Con él verás a aquel que  fue signado, tanto, al nacer, por esta fuerte estrella, que hará  notables todas sus acciones.  En él nadie repara todavía  por su temprana edad, pues nueve años sólo esta rueda gira en  mas antes que el Gascón engañe a Enrique, de su virtud  veremos los fulgores, despreciando la playa y las fatigas.  Y sus magnificencias tan famosas serán entonces, que sus  no podrán evitar el referirlas.  Pon la esperanza en él y en sus mercedes; por él será cambiada  mucha gente, mudando condición rico y mendigo;  y llevarás escrito sin decirlo  en tu memoria de él»; y dijo cosas que no creyese aun quien las  escuchara. Dijo después: «La explicación es esto de lo que te  fue dicho; ve las trampas que se esconden detrás de pocos  años. Mas no quiero que envidies a tu gente,  pues sabrás que tu vida se enfutura más allá que el castigo de  su infamia.» Cuando al callar mostró que concluido ya había el  alma santa el entramado  de la tela en que yo puse la urdimbre, yo comencé lo mismo que  en la duda, el consejo de personas que ven y quieren  «Bien veo padre mío, cómo aguija contra mí el el tiempo, para  darme un golpe tal, que es más grave a quien más se descuida;  de previsión por ello debo armarme, y si el lugar más amado  me quitan, yo no pierda los otros por mis versos.  Por el amargo mundo sempiterno, y por el monte desde cuya  altura me elevaron los ojos de mi dama,  y en el cielo después, de fuego en fuego, aprendí muchas cosas,  sabor daría a muchos si las cuento; mas si amo la verdad  temo perder mi fama entre esos hombres que a nuestro tiempo  han de llamar antiguo.»  La luz donde reía mi tesoro, que allí encontré, centelleó primero,  como al rayo de sol un áureo espejo; después me replicó: «Sólo  a una mente, por la propia vergüenza o por la ajena turbada,  será brusco lo que digas.  No obstante, aparta toda la mentira  y pon de manifiesto lo que  has visto; y deja que se rasquen los sarnosos. Porque si con tu  voz causas molestia al probarte, alimento nutritivo  dejará luego cuando lo digieran.  Este clamor tuyo hará como el viento, que las más altas  cumbres más golpea; y esto no poco honor ha de traerte.  Por ello se han mostrado a ti en los cielos, en el monte y el valle  sólo las almas de notoria fama, pues fe no guarda el ánimo que  escucha ni observa los ejemplos que escondidas  o incógnitas tuvieran las raíces, ni razones que no son  evidentes.»  Se recreaba ya en sus reflexiones  aquel beato espejo, y yo en las mías, temperando lo amargo  con lo dulce; y la mujer que a Dios me conducía dijo: «Cambia  de idea; porque estoy cerca de aquel que lo injusto repara.» Yo  entonces me volví al son amoroso de mi consuelo; y no he de  el mucho amor que vi en sus santos ojos: no sólo es que no fíe  en mis palabras, sino que la memoria no repite,  sin una gracia, lo que la supera. Sólo puedo decir de aquel  instante, que, volviendo a mirarla, estuvo libre  mi afecto de cualquier otro deseo, mientras el gozo eterno, que  directo irradiaba en Beatriz, desde sus ojos con su segundo  aspecto me alegraba.  Vencido con la luz de su sonrisa, ella me dijo: «Vuélvete y  escucha; no está en mis ojos sólo el Paraíso.»  Como se ve en la tierra algunas veces el afecto en la vista, si es  tan grande, que por él todo el alma es poseída, así en el flamear  al que yo me volví, supe el deseo que tenía aún de hablarme un  y él comenzó: «En este quinto grado del árbol de la cima, que  da fruta siempre y que nunca pierde su follaje, hay almas  santas, que en la tierra, antes  que vinieran al cielo, tan famosas fueron que harían rica a  cualquier musa. Contempla pues los brazos de la cruz: los que te  como el rayo veloz hace en la nube.» Por la cruz vi un fulgor que  se movía al nombre de Josué, nada más dicho;  no sé si fue primero el ver que el nombre.  Y al nombre de aquel grande Macabeo vi que otro se movía  dando vueltas, y era cuerda del trompo la alegría.  Así con Carlo Magno y con Oriando siguió dos luces mi mirar  como a su halcón volando sigue el ojo. Después vi a Rinoardo y  a Guillermo y al duque Godofredo con la vista  por esa cruz, y a Roberto Guiscardo. Yendo a mezclarse luego  con los otros, me mostró el alma que me había hablado qué  clase de cantor era en el cielo.  Me volví entonces hacia la derecha para ver si Beatriz, o por su  gesto  o sus palabras, mi deber mostraba. Y contemplé sus  tan gozosas, que a los demás vencía su semblante y al último  que tuvo. Y como por sentir mayor deleite obrando bien, el  hombre día a día se da cuenta que aumenta su virtud, así yo me  junto al cielo mi círculo crecía, viendo aún más luminoso aquel  milagro.  Y como se transmuta en poco rato en blanca la mujer, cuando  su rostro de la vergüenza el peso se descarga, tal fue en mis  ojos, cuando me volví, por su blancura la templada estrella  sexta, que en ella habíame acogido.  Yo vi en aquella jovial antorcha el destellar del amor que allí  estaba signando el alfabeto ante nosotros. Y cual aves que se  alzan de la orilla, casi alabando ya el haber comido, hacen  bandadas largas o redondas, así en las luces las santas  al revolotear iban cantando, haciéndose una D, una I, una L. Al  compás de su canto se movían;  y al formar luego uno de aquellos signos, callaban deteniéndose  un momento.  ¡Oh pegasea diosa, que a los sabios los haces gloriosos y  y ellos contigo a reinos y a ciudades, ilústreme tu ayuda, y haz  que muestre tal como aparecieron sus figuras:  y en breves versos tu poder demuestra!  Se me mostraron cinco veces siete unas vocales y otras  consonantes; y en cuanto se formaban las leía.  «DILIGITE IUSTITIAM», verbo y nombre  fueron los que primero se formaron;  «QUI IUDICATIS TERRAM», las postreras.  Luego en la eme del vocablo quinto ordenadas quedaron; y tal  plata bañada en oro Júpiter lucía.  Y vi otras luces que a la parte alta bajaban de la eme, y se  quedaban cantando, creo, el bien que las traía. Luego, como al  chocar de los tizones ardientes, surgen chispas a millares,  donde los necios suelen ver augurios, pareció que de allí surgían  de luces que subían, mucho o poco, tal como el sol que las  y en su lugar ya quietas cada una, vi de un águila el cuello y la  cabeza representada en el fulgor distinto. Quien pinta allí no  sino que guía, y de aquél se origina la virtud que a los nidos da  su forma.  Las otras beatitudes, que dichosas de enliliarse en la ema  parecieron, moviéndose siguieron la figura.  ¡Oh dulce estrella, cuáles, cuántas gemas me demostraron que  nuestra justicia es efecto del cielo que tú enjoyas!  Y yo pido a la mente en que comienza tu virtud y tu obrar, que  vuelva a ver de dónde sale el humo que te nubla; tal que se  encolerice nuevamente  del comprar y el vender dentro del templo murado con milagros  y martirios.  ¡O milicia de cielo que ahora miro, ruega por los que se hallan  en la tierra detrás del mal ejemplo desviados!  Antes se hacía con armas la guerra;  y ahora se hace quitando a unos y a otros el pan que a nadie  niega el santo Padre.  Pero tú que borrando sólo escribes, piensa que aún viven Pedro  por la viña que ahora tú devastas. Puedes decir: «Tan fijo está  mi amor en quien quiso vivir en el desierto  y fue martirizado por un baile,  que al Pescador y a Pablo desconozco.»  Apareció ante mí la bella imagen con las alas abiertas, que  formaban las almas agrupadas en su dicha; un rubí parecía  donde un rayo de sol ardiera tanto, que en mis ojos pudiera  reflejarse.  Y lo que debo de tratar ahora ni referido nunca fue, ni escrito,  ni concebido por la fantasía;  pues vi y también oí que hablaba el pico, y que la voz decía  y debía decir «nuestro» y «nosotros».  Y comenzó: «Por ser justo y piadoso estoy aquí exaltado a  aquella gloria que vencer no se deja del deseo;  y dejé tan completa mi memoria en la tierra, que abajo los  aun sin seguir su ejemplo, la veneran.» Como un solo calor de  muchas brasas, de entre muchos amores, de igual modo, salía  un solo son de aquella imagen.  Y entonces respondí. «Oh perpetuas flores de la alegría eterna,  me hacéis aparecer vuestros aromas, aclaradme, espirando, el  que largamente en hambre me ha tenido, pues ningún alimento  hallé en la tierra. Bien sé que si en el cielo de otro reino la  justicia divina hace su espejo veladamente el vuestro no la mira.  Sabéis que atentamente me: dispongo a escucharos; sabéis  cuál es la duda que en ayunas me tuvo tanto tiempo.» Como  halcón al que quitan la capucha, que mueve la cabeza y bate  ganas mostrando y haciéndose hermoso, contemplé a aquella  imagen, que con loas a la divina gracia era formada,  con cantos que conoce el que lo goza. Dijo después: «El que  volvió el compás hasta el confín del mundo, y dentro de éste  guardó lo manifiesto y lo secreto,  no podía imprimir su poderío en todo el universo, de tal modo  que su verbo no fuese aún infinito.  Y esto confirma que el primer soberbio, que de toda criatura  por no esperar la luz cayó inmaduro; mostrando que cualquier  naturaleza menor, es sólo un corto receptáculo del bien que no  se acaba y no se mide. Por lo cual nuestra vista, que tan sólo ha  salido de un rayo de la mente  de que todas las cosas están llenas, no puede valer tanto por sí  que no sepa que está mucho más lejos su principio de lo que se  le muestra.  Por eso en la justicia sempiterna la vista que recibe vuestro  igual que el ojo por el mar, se adentra; que, aunque en la orilla  no lo ve en alta mar; y no está menos allí, pero lo esconde el ser  profundo. No hay luz, si no procede de la calma imperturbable;  y fuera es la tiniebla, o sombra de la carne, o su veneno.  Bastante ya te he abierto el escondrijo que te escondía la  que con tanta frecuencia cuestionaste; diciendo: "Un hombre  nace en la ribera del Indo, y no hay allí nadie que hable de  Cristo ni leyendo ni escribiendo;  y todos sus deseos y actos buenos, por lo que entiende la razón  están sin culpa en vida y en palabras. Y muere sin la fe y sin el  ¿Dónde está la justicia al condenarle?  ¿y dónde está su culpa si él no cree?"  ¿Quién eres tú para querer sentarte a juzgar a mil millas de  con tu vista que sólo alcanza un palmo?  Cierto que quien conmigo sutiliza, si sobre él no estuviera la  Escritura, su dudar llegaría hasta el asombro.  ¡Oh animales terrenos! ¡Mentes zafias!  La voluntad primera, por sí buena,  de sí, que es sumo bien, nunca se mueve. Sólo es justo lo que a  ella se conforma: ningún creado bien puede atraerla,  pero aquella, espiendiendo, los produce.» Igual que sobre el  nido vuela en círculos tras cebar a sus hijos la cigüeña,  y como la contempla el ya cebado; hizo así, y yo los ojos  levanté, esa bendita imagen, que las alas  movió impulsada por tantos espíritus. Dando vueltas cantaba, y  «Lo mismo que mis notas, que no entiendes, tal es el juicio  eterno a los mortales.»  Al aquietarse las lucientes llamas del Espíritu Santo, aún en el  que a Roma hizo temible en todo el mundo,  volvió a decir aquél: «No sube a este reino, quien no creyera en  Cristo, antes o después de clavarle en el madero.  Mas sabe: muchos gritan "¡Cristo, Cristo!" y estarán en el juicio  de aquel, que otros que a Cristo no conocen; serán por el etíope  cuando los dos colegios se separen, los para siempre ricos y los  pobres.  ¿A vuestros reyes qué dirán los persas al contemplar abierto el  libro donde escritos se hallan todos sus pecados? La que muy  pronto moverá las plumas y que devastará el reino de Praga,  de Alberto podrá verse entre las obras. La pena podrá verse  que en el Sena causará, la moneda falseando,  quien por un jabalí hallará la muerte. La insaciable soberbia  que al de Inglaterra y al de Escocia ciega, sin poder aguantarse  en sus fronteras.  Veráse la lujuria y vida muelle  de aquel de España y del de la Bohemia, que ni supo ni quiso  del valor.  Veráse al cojo de Jerusalén su bondad señalada con la I,  y con la M el contrario señalado.  Veráse la avaricia y la vileza  de quien guardando está la isla del fuego, donde Anquises su  en abreviadas letras su escritura para dar a entender cuán  poco vale, que mucho anotarán en poco espacio.  Enseñará las obras indecentes  de su tío y su hermano, que una estirpe tan egregia y dos  tronos ensuciaron.  El que está en Portugal y el de Noruega allí se encontrarán, y  aquel de Rascia que mal ha visto el cuño de Venecia.  ¡Dichosa Hungría, si es que no se deja mal conducir! ¡y dichosa  si se armase del monte que la cerca! Y creer se debiera como  muestra de esto, que Nicosia y Famagusta se reprueban y  que del lado de aquéllas no se aparta.  Cuando aquel que da luz al mundo entero del hemisferio  nuestro así desciende que el día en todas partes se consuma,  el cielo, que aquél solo iluminaba, súbitamente vuelve a hacerse  claro, con muchas luces, que a una reflejan.  Recordé este fenómeno celeste, cuando calló aquel símbolo del  mundo y de sus jefes su bendito pico;  pues que todas aquellas vivas luces entonaron, luciendo aún  que se han borrado ya de mi memoria.  ¡Oh dulce amor que de risa te envuelves, qué ardiente en esos  sistros te mostrabas, de santos pensamientos inspirados!  Cuando las caras y lucientes piedras de las que vi enjoyado el  sexto cielo sus angélicos sones terminaron,  creí escuchar el murmurar de un río que claro baja de una roca  en otra, mostrando la abundancia de su fuente.  Y como el son del cuello de la cítara toma forma, y así del  de la zampoña por donde entra el viento, de igual manera, sin  tardanza alguna, por el cuello del águila el murmullo subió, cual  si estuviese perforado.  Allí se tornó voz, y por el pico salió en palabras, como lo  esperaba mi corazón, en donde las retuve.  «La parte en mí que ve y que al sol resiste siendo águila mortal  me dijo entonces- ahora debes mirar atentamente,  pues de los fuegos que hacen mi figura, esos por los que brillan  mis pupilas, son los más excelentes de entre todos. Ese que en  medio luce como el iris, fue el gran cantor del Espíritu Santo,  que el arca trasladó de pueblo en pueblo: ahora sabe ya el  en cuanto efecto fue de su deseo,  por el pago que le ha correspondido. De los cinco del arco de  quien del pico se encuentra más cercano, consoló a aquella  viuda por su hijo: ahora sabe lo caro que resulta  el no seguir a Cristo, conociendo esta vida tan dulce y su  contraria.  Y aquel que sigue en la circunferencia que te digo, en lo más  alto del arco, con penitencias aplazó su muerte: ahora sabe que  no cambia, aun cuando dignas oraciones de lo de hoy abajo  hace mañana.  El que sigue, conmigo y con las leyes, bajo buena intención que  dio mal fruto, por ceder al pastor se tornó griego: ahora sabe  que el mal que ha derivado de aquel buen proceder, no le es  dañoso aunque por ello el mundo se destruya.  Y aquel que está donde el arco desciende, fue Guillermo, a  quien llora aquella tierra que a Federico y Carlos ahora sufre:  ahora sabe en qué modo se enamora  de un justo rey el cielo, y en el brillo de su semblante así lo  manifiesta.  ¿Quién creería en el mundo en que se yerra que el troyano Rifeo  fuese la quinta de las santas luces?  Ahora ya sabe más de eso que el mundo no puede ver de la  aunque su vista el fondo no discierna.» Como la alondra que  vuela en el aire cantando, y luego calla satisfecha  de la última dulzura que la sacia, tal pareció la imagen del  emblema del eterno poder, a cuyo gusto todas las cosas  adquieren su ser.  Y aunque yo con mis dudas casi fuese cristal con el color que le  no pude estar callado mucho tiempo, mas por la boca: «¿Qué  cosas son éstas?» me impulsó a echar la fuerza de su peso:  por lo cual vi destellos de alegría. Y luego, con la vista más  ardiente, aquel bendito signo me repuso para que yo saliera de  «Ya veo que estas cosas has creído pues yo lo digo, mas no ves  las causas; y te están, aun creyéndolas, ocultas.  Haces como ése que sabe de nombre las cosas, pero si otros no  le explican su sustancia, él no puede conocerla. Regnum  caelorum sufre la violencia de ardiente amor y de viva  esperanza, que vencen la divina voluntad:  no como el hombre al hombre sobrepuja, mas la vencen pues  y con su amor, así vencida, vence. La primer alma y quinta de  las cejas ha causado tu asombro, pues las ves  pintando las angélicas regiones.  No dejaron sus cuerpos, como piensas, gentiles, mas cristianos,  con fe firme en los pies por clavar o ya clavados.  Pues una del infierno, donde nunca  se vuelve al buen querer, tornó a los huesos; y esto fue en  premio de esperanza viva: de una viva esperanza que dio  a la súplica a Dios de revivirle, para poder corregir su deseo. El  alma gloriosa de que hablo,  vuelta a la carne, en la que estuvo un poco, creyó en aquel que  y creyendo encendióse en tanto fuego de verdadero amor, que  en su segunda muerte, fue digna de estas alegrías.  La otra, por gracia que de tan profunda fuente destila, que  nadie ha podido ver su vena primera con los ojos, puso todo su  y así, pues, Dios le abrió, de gracia en gracia la vista a la futura  y él en ella creyó, y no toleraba la peste de su antiguo  paganismo; y reprendía a las gentes perversas.  Las tres mujeres que viste en la rueda derecha le sirvieron de  bautismo, antes del bautizar más de un milenio.  ¡Oh predestinación, cuán alejada se encuentra tu raíz de  que la causa primera no ven tota!  Y vosotros mortales, sed prudentes juzgando: pues nosotros,  que a Dios vemos, aún no sabemos todos los que elige;  y nos es dulce ignorar estas cosas, y nuestro bien en este bien  se afina, pues lo que Dios desea, deseamos.» Por la divina  imagen de este modo, para aclarar mi vista tan escasa,  me fue dada suave medicina.  Y como a un buen cantor buen citarista hace seguir el pulso de  por lo que aún más placer adquiere el canto, así, mientras  que vi a los dos benditos resplandores, igual que el parpadeo se  concuerda, llamear al compás de las palabras.  Volví a fijar mis ojos en el rostro de mi dama, y mi espíritu con  ellos, de cualquier otro asunto retirado.  No se reía; mas «Si me riese dijo te ocurriría como cuando  fue Semele en cenizas convertida: pues mi belleza, que en los  escalones del eterno palacio más se acrece,  como has podido ver, cuanto más sube, si no la templo, tanto  que tu fuerza mortal, a sus fulgores, rama sería que el rayo  desgaja.  Al séptimo esplendor hemos subido, que bajo el pecho del León  ardiente con él irradia abajo su potencia.  Fija tu mente en pos de tu mirada, y haz de aquélla un espejo a  la figura que te ha de aparecer en este espejo.»  Quien supiese cuál era la delicia de mi vista mirando el santo  rostro, al poner mi atención en otro asunto,  sabría de qué forma me era grato obedecer a rrú celeste  si un placer con el otro parangono. En el cristal que tiene como  rodeando el mundo, el de su rey querido bajo el que estuvo  de color de oro que el rayo refleja contemplé una escalera que  subía tanto, que no alcanzaba con la vista. Vi también que  bajaba los peldaños tanto fulgor, que pensé que la luz toda del  cielo allí se difundiera.  Y como, por su natural costumbre, juntos los grajos, al romper  del día, se mueven calentando su plumaje; después unos se van  y ya no vuelven; otros toman al sitio que dejaron,  y los demás se quedan dando vueltas; me pareció que igual  en aquel destellar que junto vino, al llegar y pararse en cierto  tramo. Y aquel que más cercano se detuvo,  era tan luminoso, que me dije:  «Bien conozco el amor que me demuestras. Mas aquella en que  espero el cómo y cuándo callar o hablar, estáse quieta; y yo  bien hago y, aunque quiero, no pregunto.» Por lo cual ella,  viendo en mi silencio, con el ver de quien puede verlo todo, me  dijo: «Aplaca tu ardiente deseo.»  Y yo comencé así. «Mis propios méritos de tu respuesta digno  mas por aquella que hablar me permite, alma santa que te  hallas escondida dentro de tu alegría, haz que yo sepa por qué  de mí te has puesto tan cercana; y por qué en esta rueda se ha  la dulce sinfonía de los cielos,  que tan piadosa en las de abajo suena.»  «Mortal tienes la vista y el oído, por eso no se canta aquí – repuso- al igual que Beatriz no tiene risa. Por la santa escalera  he descendido únicamente para recrearte  con la voz y la luz que me rodea; mayor amor más presta no me  hizo, que tanto o más amor hierve allá arriba, tal como el  flamear te manifiesta.  Mas la alta caridad, que nos convierte  en siervas de aquel que el mundo gobierna aquí nos destinó,  como estás viendo.»  «Bien veo, sacra lámpara, que un libre amor le dije basta en  esta corte para seguir la eterna providencia;  mas no puedo entender tan fácilmente por qué predestinada  tú a este encargo entre todas las restantes.» Aun antes de  acabar estas palabras,  hizo la luz un eje de su centro, dando vueltas veloz como una  rueda; luego dijo el amor que estaba dentro:  «Desciende sobre mí la luz divina, en ésta en que me envientro  la cual virtud, unida a mi intelecto, tanto me eleva sobre mí, que  veo la suma esencia de la cual procede.  De allí viene esta dicha en la que ardo; puesto que a mi visión,  que es ya tan clara, la claridad de la llama se añade.  Pero el alma en el cielo más radiante, el serafín que más a Dios  contempla, no podrá responder a tu pregunta, porque se oculta  tanto en el abismo del eterno decreto lo que quieres, que al  creado intelecto se le esconde.  Y al mundo de los hombres, cuando vuelvas, contarás esto, a fin  a una tan alta meta dirigirse.  La mente, que aquí luce, en tierra humea;  así que piensa cómo allí podrá  lo que no puede aun quien acoge el cielo.» Tan terminantes  fueron sus palabras que dejé aquel asunto, y solamente humilde  pregunté por su persona.  «Álzanse entre las costas italianas montes no muy lejanos de tu  tierra, tanto que el trueno suena más abajo, y un alto forman  que se llama Catria, bajo el cual hay un yermo consagrado para  adorar dispuesto únicamente.» Por vez tercera dijo de este  y, siguiendo, después me dijo: «Allí tan firme servidor de Dios  me hice, que sólo con verduras aliñadas soportaba los fríos y  alegre en el pensar contemplativo. Dar solía a estos cielos aquel  claustro muchos frutos; mas ahora está vacío, y pronto se  pondrá de manifiesto.  Yo fui Pedro Damián en aquel sitio, y Pedro Pecador en la  de nuestra Reina junto al mar Adriático.  Cuando ya me quedaba poca vida, a la fuerza me dieron el  capelo, que de malo a peor ya se transmite.  Vino Cefas y vino el Santo Vaso del Espíritu, flacos y descalzos,  tomando en cualquier sitio la comida. Los modernos pastores  que les alcen la cola y que les lleven, tan gordos son, sujetos a  los lados. Con mantos cubren sus cabalgaduras,  tal que bajo una piel marchan dos bestias:  ¡Oh paciencia que tanto soportas!  Al decir esto vi de grada en grada muchas llamas bajando y  dando vueltas, y a cada giro estaban más hermosas.  Se detuvieron al lado de ésta,  y prorrumpieron en clamor tan alto, que aquí nada podría  ni yo lo oí; tan grande fue aquel trueno.  Presa del estupor, hacia mi guía me volví, como el niño que se  siempre en aquella en que más se confía; y aquélla, como  madre que socorre rápido al hijo pálido y ansioso  con esa voz que suele confortarlo, dijo: «¿No sabes que estás en  y ¿no sabes que el cielo es todo él santo, y de buen celo viene lo  que hacemos? Cómo te habría el canto trastornado,  y mi sonrisa, puedes ver ahora, puesto que tanto el gritar te  conmueve; y si hubieses su ruego comprendido,  en él conocerías la venganza  que podrás ver aún antes de que mueras.  La espada de aquí arriba ni deprisa ni tarde corta, y sólo lo  a quien teme o desea su llegada. Mas dirígete ahora hacia otro  lado; que verás muchas almas excelentes, si vuelves la mirada  como digo.» Como ella me indicó, volví los ojos, y vi cien  esferitas, que se hacían  aún más hermosas con sus mutuos rayos.  Yo estaba como aquel que se reprime la punta del deseo, y no  a preguntar, porque teme excederse; y la mayor y la más  de aquellas perlas vino hacia adelante, para dejar satisfechas  mis ganas.  Dentro de ella escuché luego: «Si vieses la caridad que entre  lo que piensas habrías expresado.  Mas para que, esperando, no demores el alto fin, habré de  al pensamiento sólo que así guardas. El monte en cuya falda  está Cassino estuvo ya en su cima frecuentado  por la gente engañada y mal dispuesta; y yo soy quien primero  el nombre de quien trajo hasta la tierra esta verdad que tanto  y brilló tanta gracia sobre mí, que retraje a los pueblos  circundantes del culto impío que sedujo al mundo.  Los otros fuegos fueron todos hombres contemplativos, de ese  ardor quemados del que flores y frutos santos nacen.  Está Macario aquí, y está Romualdo,  y aquí están mis hermanos que en los claustros detuvieron sus  almas sosegadas.  Y yo a él: «El afecto que al hablarme demuestras y el benévolo  que en todos vuestros fuegos veo y noto, de igual modo  acrecientan mi confianza, como hace al sol la rosa cuando se  abre tanto como permite su potencia.  Te ruego pues, y tú, padre, concédeme si merezco gracia  que pueda ver tu imagen descubierta.»  Y aquél: «Hermano, tu alto deseo ha de cumplirse allí en la  donde se cumplirán todos y el mío. Allí perfectos, maduros y  enteros son los deseos todos; sólo en ella  cada parte está siempre donde estaba, pues no tiene lugar, ni  y hasta aquella conduce esta escalera, por lo cual se te borra  de la vista.  Hasta allá arriba contempló el patriarca Jacob que ella  alcanzaba con su extremo, cuando la vio de ángeles colmada.  Mas, por subirla, nadie aparta ahora de la tierra los pies, y se ha  quedado mi regla para gasto de papel.  Los muros que eran antes abadías espeluncas se han hecho, y  las cogullas de mala harina son talegos llenos.  Pero la usura tanto no se alza  contra el placer de Dios, cuanto aquel fruto que hace tan loco el  pecho de los monjes; que aquello que la Iglesia guarda, todo  es de la gente que por Dios lo pierde; no de parientes ni otros  más indignos. Es tan blanda la carne en los mortales,  que allá abajo no basta un buen principio para que den bellotas  las encinas.  Sin el oro y la plata empezó Pedro, y con ayunos yo y con  y su orden Francisco humildemente; y si el principio ves de cada  y miras luego el sitio al que han llegado, podrás ver que del  blanco han hecho negro.  En verdad el Jordán retrocediendo,  más fue, y el mar huyendo, al Dios mandarlo, admirable de ver,  que aquí el remedio.»  Así me dijo, y luego fue a reunirse con su grupo, y el grupo se  después, como un turbión, voló hacia arriba.  Mi dulce dama me impulsó tras ellos por la escalera sólo con un  gesto, venciendo su virtud a mi natura;  y nunca aquí donde se baja y sube por medios naturales, hubo  un vuelo tan raudo que a mis alas se igualase.  Así vuelva, lector, a aquel devoto triunfo por el cual lloro con  frecuencia mis pecados y el pecho me golpeo, puesto y quitado  del fuego el dedo, en cuanto vi aquel signo que al Toro sigue y  dentro de él estuve.  Oh gloriosas estrellas, luz preñada de gran poder, al cual yo  reconozco todo, cual sea, que mi ingenio debo, nacía y se  de la vida mortal el padre, cuando sentí primero el aire de  Toscana; y luego, al otorgarme la merced  de entrar en la alta esfera en que girais, vuestra misma region  me cupo en suerte. Con devoción mi alma ahora os suspira,  para adquirir la fuerza suficiente  en este fuerte paso que la espera.  «Ya de la salvación están tan cerca me dijo Beatriz  deberías tener los ojos claros y aguzados;  por lo tanto, antes que tú más te enelles, vuelve hacia abajo, y  mira cuántos mundos debajo de tus pies ya he colocado;  tal que tu corazón, gozoso cuanto pueda, ante las legiones se  presente que alegres van por el redondo éter.» Recorrí con la  vista aquellas siete esferas, y este globo vi en tal forma que su  vil apariencia me dio risa;  y por mejor el parecer apruebo que lo tiene por menos; y el que  en el otro, de cierto es virtuoso. Vi encendida a la hija de Latona  sin esa sombra que me dio motivo de que rara o que densa la  creyera.  El rostro de tu hijo, Hiperïón, aquí afronté, y vi cómo se mueven,  cerca y en su redor Maya y Dïone.  Y se me apareció el templar de Júpiter entre el padre y el hijo: y  vi allí claro las variaciones que hacen de lugares; y de todos los  cuán grandes son, y cuánto son veloces, y la distancia que  existe entre ellos.  La era que nos hace tan feroces, mientras con los Gemelos yo  giraba, vi con sus montes y sus mares; luego volví mis ojos a los  ojos bellos.  Igual que el ave, entre la amada fronda, que reposa en el nido  entre sus dulces hijos, la noche que las cosas vela,  que, por ver los objetos deseados y encontrar alimento que les  nutra una dura labor que no disgusta , al tiempo se adelanta en  y con ardiente afecto al sol espera,  mirando fijo a donde nace el alba; así erguida se hallaba mi  y atenta, dirigiéndose hacia el sitio bajo el que el sol camina  más despacio: y viéndola suspensa, ensimismada,  me puse como aquel que deseando algo que quiere, se calma  en la espera. Mas poco fue del uno al otro instante de que  esperara, digo, y de que viera que el cielo más y más  Y Beatriz dijo: «¡Mira las legiones del tyiunfo de Cristo y todo el  fruto que recoge el girar de estas esferas!» Pareció que le  ardiera todo el rostro, y tanta dicha llenaba sus ojos,  que es mejor que prosiga sin decirlo. Igual que en los serenos  plenilunios con las eternas ninfas Trivia ríe  que coloran el cielo en todas partes, vi sobre innumerables  luminarias un sol que a todas ellas encendía,  igual que el nuestro a las altas estrellas; y por la viva luz  la luciente sustancia, tan radiante a mi vista, que no la  soportaba.  ¡Oh Beatriz, mi guía dulce y cara! Ella me dijo: «Aquello que te  vence es virtud que ninguno la resiste.  Allí están el poder y la sapiencia que abrieron el camino entre la  y el cielo, tanto tiempo deseado.» Cual fuego de la nube se  desprende por tanto dilatarse que no cabe,  y contra su natura cae a tierra,  mi mente así, después de aquel manjar, hecha más grande salió  y recordar no sabe qué se hizo.  «Los ojos abre y mira cómo soy;  has contemplado cosas, que te han hecho capaz de sostenerme  la sonrisa.»  Yo estaba como aquel que se resiente de una visión que olvida  en vano a que le vuelva a la memoria, cuando escuché esta  invitación, tan digna de gratitud, que nunca ha de borrarse  del libro en que el pasado se consigna. Si ahora sonasen todas  esas lenguas que hicieron Polimnía y sus hermanas de su leche  en mi ayuda, ni un ápice dirían de la verdad, cantando la  santa y cuánto alumbraba al santo rostro.  Y así al representar el Paraíso, debe saltar el sagrado poema,  como el que halla cortado su camino. Mas quien considerase el  arduo tema y los humanos hombros que lo cargan, que no  censure si tiembla debajo:  no es derrotero de barca pequeña el que surca la proa  ni para un timonel que no se exponga.  «¿Por qué mi rostro te enamora tanto, que al hermoso jardín no  te diriges que se enflorece a los rayos de Cristo?  Este es la rosa en que el verbo divino carne se hizo, están aquí  con cuyo olor se sigue el buen sendero.» Así Beatriz; y yo, que a  sus consejos estaba pronto, me entregué de nuevo  a la batalla de mis pobres ojos.  Como a un rayo de sol, que puro escapa desgarrando una  nube, ya un florido prado mis ojos, en la sombra, vieron;  vi así una muchedumbre de esplendores, desde arriba  encendidos por ardientes rayos, sin ver de dónde procedían.  ¡Oh, benigna virtud que así los colmas, para darme ocasión a  que te viesen mis impotentes ojos, te elevaste!  El nombre de la flor que siempre invoco mañana y noche, me  empujó del todo a la contemplación del mayor fuego;  y cuando reflejaron mis dos ojos el cuál y el cuánto de la viva  estrella que vence arriba como vence abajo,  por entre el cielo descendió una llama que en círculo formaba  una corona y la ciñó y dio vueltas sobre ella.  Cualquier canción que tenga más dulzura aquí abajo y que más  semeja rota nube que tronase,  si al son de aquella lira lo comparo que al hermoso zafiro  del que el más claro cielo se enzafira.  «Soy el amor angélico, que esparzo la alta alegría que nace del  vientre que fue el albergue de nuestro deseo; y así lo haré, reina  del cielo, mientras sigas tras de tu hijo, y hagas santa  la esfera soberana en donde habitas.»  Así la melodía circular decía, y las restantes luminarias repetían  el nombre de María.  El real manto de todas las esferas  del mundo, que más hierve y más se aviva al aliento de Dios y a  tan encima tenía de nosotros  el interno confín, que su apariencia desde el sitio en que estaba  aún no veía: y por ello mis ojos no pudieron  seguir tras de esa llama coronada que se elevó a la par que su  simiente. Y como el chiquitín hacia la madre alarga, luego de  mamar, los brazos por el amor que afuera se le inflama, los  fulgc>res arriba se extendieron  con sus penachos, tal que el alto afecto que a María tenían me  mostraron.  Permanecieron luego ante mis ojos Regina caeli, cantando tan  que el deleite de mí no se partía.  ¡Ah, cuánta es la abundancia que se encierra en las arcas  tan buenas sembradoras aquí abajo!  Allí se vive y goza del tesoro conseguido llorando en el destierro  babilonio, en que el oro desdeñaron.  Allí trïunfa, bajo el alto Hijo de María y de Dios, de su victoria,  con el antiguo y el nuevo concilio  el que las llaves de esa gloria guarda.  «Oh compañía electa a la gran cena del bendito Cordero, el cual  os nutre de modo que dais siempre saciadas, si por gracia de  de aquello que se cae de vuestra mesa, antes de que la muerte  el tiempo agote, estar atentos a su gran deseo  y refrescarle un poco: pues bebéis  de la fuente en que mana lo que él piensa.»  Así Beatriz; y las gozosas almas se hicieron una esfera en polos  fijos, llameando, al igual que los cometas. Y cual giran las  ruedas de un reloj así que, a quien lo mira, la primera parece  quieta, y la última que vuela;  así aquellas coronas, diferente-  mente danzando, lentas o veloces, me hacían apreciar sus  excelencias. De aquella que noté más apreciada vi que salía un  que de más claridad no hubo ninguno; y tres veces en torno de  dio vueltas con un canto tan divino, que mi imaginación no lo  repite.  Y así salta mi pluma y no lo escribo: pues la imaginativa, a tales  pliegues, no ya el lenguaje, tiene un color burdo.  «¡Oh Santa hermana mía que nos ruegas devota, por tu afecto  me he separado de esa hermosa esfera.» Tras detenerse, aquel  bendito fuego, dirigió a mi señora sus palabras,  que hablaron en la forma que ya he dicho. Y ella: «Oh luz  sempiterna del gran hombre a quien Nuestro Señor dejó las  que él llevó abajo, de esta ingente dicha, sobre cuestiones  a éste examina en torno de esa fe, por lo cual sobre el mar tú  caminaste.  Si él ama bien, y bien cree y bien espera, no se te oculta, pues la  vista tienes donde se ve cualquier cosa pintada,  pero como este reino ha hecho vasallos por la fe verdadera, es  que la gloríe más, hablando de ella.» Tal como el bachiller se  hasta que hace el maestro la pregunta, argumentando, mas sin  yo me armaba con todas mis razones, mientras ella le hablaba,  preparado a tal cuestionador y a tal examen.  «Di, buen cristiano, y hazlo sin rodeos:  ¿qué es la fe?» Por lo cual alcé la frente hacia la luz que dijo  estas palabras; luego volví a Beatriz, y aquella un presto signo  me hizo de que derramase  afuera el agua de mi fuente interna.  «La gracia que me otorga el confesarme le dije con el alto  haga que bien exprese mis conceptos.»  Y luego: «Cual la pluma verdadera lo escribió, padre, de tu caro  que contigo fue guía para Roma,  fe es la sustancia de lo que esperamos, y el argumento de las  pienso que ésta es su esencia verdadera.» Entonces escuché:  «Bien lo has pensado, si comprendes por qué entre las  sustancias, luego en los argumentos la coloca.»  Y respondí: «Las cosas tan profundas que aquí me han ofrecido  su apariencia, están a los de abajo tan ocultas,  que sólo está su ser en la creencia, sobre la cual se funda la  esperanza; y por ello sustancia la llamamos.  Y de esto que creemos es preciso  silogizar, sin más pruebas visibles: por ello la llamamos  argumento.»  Escuché entonces: «Si cuanto se adquiere por la doctrina abajo,  no cabría el ingenio del sofista.» Así me dijo aquel amor  luego añadió: «Muy bien has sopesado el peso y la aleación de  esta moneda; mas dime si la llevas en la bolsa.»  «Sí dije , y tan brillante y tan redonda, que en su cuño no cabe  duda alguna.»  Luego salió de la luz tan profunda que allí brillaba: «Esta  preciosa gema que de toda virtud es fundamento,  ¿de dónde te ha venido?» Y yo: «Es la lluvia del Espíritu Santo,  sobre viejos y nuevos pergaminos, el silogismo que esto me  confirma con agudeza tal, que frente a ella  cualquier demostración parece obtusa.» Y después escuché:  «¿La antigua y nueva proposición que así te han convencido  por qué las tienes por habla divina?»  Y yo: «Me lo confirman esas obras que las siguieron, a las que  ni bate el yunque ni calienta el hierro.»  «Dime me respondió ¿quién te confirma que hubiera aquellas  obras? Pues el mismo que lo quiere probar, sin más, lo jura.»  Si el mundo al cristianismo se ha inclinado,  le dije sin milagros, esto es uno  aún cien veces más grande que los otros: pues tú empezaste  pobre y en ayunas en el campo a sembrar la planta buena  que fue antes vid y que ahora se ha hecho zarza.»  Esto acabado, la alta y santa corte cantó por las esferas: «Dio  Laudamo» con esas notas que arriba se cantan.  Y aquel varón que así de rama en rama, examinando, me había  llevado, cerca ya de los últimos frondajes,  volvió a decir: «La Gracia que enamora tu mente, ha hecho que  abrieras la boca hasta aquí como abrirse convenía,  de tal forma que apruebo lo que has dicho; mas explicar qué  y de dónde te vino la creencia.»  «Santo padre, y espíritu que ves aquello en que creíste, de tal  que al más joven venciste hacia el sepulcro, tú quieres comencé que manifieste  aquí la forma de mi fe tan presta, y también su motivo  preguntaste.  Y te respondo: creo en un Dios solo y eterno, que los cielos  todos mueve inmóvil, con amor y con deseo;  y a tal creer no tengo sólo prueba física o metafísica, también  me la da la verdad, que aquí nos llueve por Moisés, por profetas  y por el Evangelio y por vosotros que con ardiente espíritu  escribisteis; y creo en tres personas sempiternas,  y en una esencia que es tan una y trina,  que el "son" y el "es" admite a un mismo tiempo.  Con la profunda condición divina que ahora toco, la mente me  la doctrina evangélica a menudo.  Aquí comienza todo, esta es la chispa que en vivaz llama luego  y brilla en mí cual en el cielo estrella.» Como el señor que  escucha algo agradable, después abraza al siervo, complacido  por la noticia, cuando aquél se calla; de este modo, cantando,  me bendijo, ciñéndome tres veces al callarme,  la apostólica luz, que me hizo hablar:  ¡tanto le complacieron mis palabras!  Si sucediera que el sacro poema en quien pusieron mano tierra  y me ha hecho enflaquecer por muchos años, venciera la  crueldad que me ha exiliado del bello aprisco en el que fui  de los hostiles lobos enemigo; con otra voz entonces y cabellos,  poeta volveré, y sobre la fuente  de mi bautismo habrán de coronarme;  porque en la fe, que hace que conozcan a Dios las almas, aquí  vine, y luego Pedro mi frente rodeó por ella.  Después vino una luz hacia nosotros de aquella esfera de la que  el primer sucesor que dejó Cristo; y mi Señora llena de alegría  me dijo: «Mira, mira ahí al barón por quien abajo visitan  Galicia.»  Tal como cuando el palomo se pone junto al amigo, y uno y otro  muestra su amistad, al girar y al arrullarse; así yo vi que el uno  al otro grande príncipe glorïoso recibía,  loando el pasto que allí se apacienta. Mas concluyendo ya los  parabienes, callados coram me se detuvieron, tan ígneos que la  vista me vencían.  Entonces dijo Beatriz riendo:  «Oh ínclita alma por quien se escribiera la generosidad de esta  haz que resuene en lo alto la esperanza: puedes, pues tantas  veces la has mostrado, cuantas jesús os prefirió a los tres.»  «Alza el rostro y sosiega, pues quien viene desde el mundo  mortal hasta aquí arriba, en nuestros rayos debe madurarse.»  Este consuelo del fuego segundo  me vino; y yo miré a aquellos dos montes que me abatieron  antes con su peso.  «Pues nuestro emperador te ha concedido que antes de muerto  puedas con sus condes avistarte en la sala más secreta,  y viendo la verdad de este palacio, la esperanza, que abajo os  enamora, a ti y a otros pueda consolaros, dime qué es, y di  en tu mente: y de dónde te ha venido.» Así continuó la luz  segunda.  Y la piadosa que guió las plumas de mis alas a vuelo tan  cimero, previno de este modo mi respuesta:  «La iglesia militante hijo ninguno tiene que más espere, como  está en el sol que alumbra nuestro ejército: por eso le otorgaron  venga a Jerusalén para que vea, antes de concluir en su milicia.  Los otros puntos, que no por saber le preguntaste, mas para  que muestre lo mucho que te place esta virtud,  a él se los dejo, pues que son sencillos y no se jactará; que él os  responda, y esto merezca la divina gracia.»  Como el alumno que al doctor secunda pronto y con gusto en  eso que es experto, para que se demuestre su valía.  «La esperanza repuse es cierta espera de la gloria futura, que  la gracia con el mérito adquirido.  Muchas estrellas me han dado esta luz; mas quien primero la  infundió en mi pecho fue el supremo cantor del rey supremo.  dice en su divino cántico los que saben de  ¿quién que tenga mi fe no lo conoce?  Y con su inspiración tú me inspiraste con tu carta después; y  ahora estoy lleno, y en los otros revierto vuestra lluvia.» Dentro  del vivo seno, cuando hablaba, de aquel incendio tremolaba un  fuego raudo y súbito a modo de relámpago.  Luego dijo: «El amor en que me inflamo aún por la virtud que  me ha seguido hasta el fin del combate y el martirio, aún quiere  que te hable, pues te gozas con ella, y me complace que me  digas qué es lo que la esperanza te promete.» Y yo: «Los nuevos  y los viejos textos fijan la meta, y esto me lo indica,  de quien desea ser de Dios amigo.  Dice Isaías que todos vestidos  en su patria estarán con dobles vestes:  ¿y es que esta dulce vida no es su patria? Y tu hermano de  forma aún más patente, al hablar de las blancas vestiduras,  esta revelación nos manifiesta.  Y primero, después de estas palabras,  «Sperent in te» se oyó sobre nosotros; y replicaron todos los  benditos.  Luego tras esto se encendió una luz tal que, si en Cáncer tal  sólo un día sería el mes de invierno.  Y como se alza y va y entra en el baile una cándida virgen, para  a la novicia, y no por vanagloria, así vi yo al encendido  acercarse a los dos que daban vueltas al ritmo que su ardiente  amor marcaba. Se ajustó allí a su canto y a su rueda;  y atenta los miraba mi señora, como una esposa inmóvil y  callada.  «Es éste quien yaciera sobre el pecho de nuestro pelicano, y  desde la cruz propuesto al gran oficio.»  Dijo así mi señora; mas por esto su vista no dejó de estar atenta  despues como antes de que hubiera hablado.  Como es aquel que mira y que pretende ver eclipsarse el sol por  un momento, y que, por ver, no vidente se vuelve  con el último fuego hice lo mismo hasta que se me dijo: «¿Por  qué ciegas para ver una cosa que no existe?  Mi cuerpo es tierra en tierra, y lo será con todos los demás,  hasta que el número al eterno propósito se iguale.  Con las dos vestes en el santo claustro sólo están las dos luces  que ascendieron; y esto habrás de decir en vuestro mundo.»  Con esta voz el inflamado giro se detuvo y con él la mezcolanza  que se formaba del sonido triple, como para evitar riesgo o  los remos que en el agua golpeaban, todos se aquietan al sonar  de un silbo.  ¡Qué grande fue mi turbación entonces, al volverme a Beatriz  y no la pude ver, aunque estuviese en el mundo feliz, y junto a  Mientras yo deslumbrado vacilaba, de la fúlgida llama  deslumbrante salió una voz a la que me hice atento.  «En tanto que retorna a ti la vista que por mirarme dijo,  consumido, bueno será que hablando la compenses.  Empieza pues; y di a dónde diriges tu alma, y date cuenta que  tu vista está en ti desmayada y no difunta: porque la dama que  por la sagrada región te lleva, en la mirada tiene la virtud de la  mano de Ananías.»  «A su gusto -repuse pronto o tarde venga el remedio, pues que  que ella cruzó con fuego en que ardo siempre El bien que hace  es Alfa y es O de cuanta escritura  lee en mí el Amor o fuerte o levemente.» Aquella misma voz que  los temores del súbito cegar me hubo quitado,  a que siguiese hablando me animaba; y dijo: «Por aún más  angosta criba te conviene cerner; decirnos debes quién a tal  blanco dirigió tu arco.»  Y yo: «Por filosóficas razones  y por la autoridad que de ellas baja tal amor ha debido en mí  que el bien en cuanto bien, al conocerse, nos enciende el amor,  tanto más grande cuanta mayor bondad en sí retiene.  Y así a una esencia que es tan ventajosa, que todo bien que  no es nada más que un brillo de su rayo, más que a otra es  preciso que se mueva la mente, amando, de los que conocen la  verdad que esta prueba fundamenta. Tal verdad demostró a mi  entendimiento aquel que me enseñó el amor primero de todas  las sustancias sempiternas.  Lo demostró la voz del Creador  que a Moisés dijo hablando de sí mismo:  «Yo haré que veas el poder supremo.»  Y tú lo demostraste, al comenzar el alto pregón que grita el  de aquí allá abajo más que cualquier otro.  Y escuché: «Por la humana inteligencia y por la autoridad con él  de tu amor tiende a Dios lo soberano.  Mas dime aún si sientes otras cuerdas que a él te atraigan, de  modo que me digas con cuántos dientes este amor te muerde.»  No estaba oculta la santa intención del Águila de Cristo, y me di  cuenta a qué tema quería conducirme.  Por eso repliqué: «Cuantos mordiscos pueden volver a Dios un  corazón, juntos mi caridad han fomentado:  que el que yo exista y el que exista el mundo, la muerte que Él  sufrió y por la que vivo,  y lo que esperan como yo los fieles, con el conocimiento que  antes dije, me han sacado del mar del falso amor,  y del derecho me han puesto en la orilla. Las frondas que  enfrondecen todo el huerto del eterno hortelano, yo amo tanto,  cuanto es el bien que de Él desciende a ellas.» Cuando callé, un  dulcísimo canto resonó por el cielo, y mi señora  «Santo, santo», decía con los otros.  Y como ahuyenta el sueño una luz viva, pues la vista se acerca  que atraviesa membrana tras membrana, y al despertado  aturde lo que mira, pues tan torpe es la súbita vigilia mientras  la estimativa no le ayuda;  lo mismo de mis ojos cualquier mota me quitaron los ojos de  con rayos que mil millas refulgían: y vi después mucho mejor  y casi estupefacto pregunté por una cuarta luz tras de nosotros.  Y mi señora: «Dentro de ese rayo goza de su hacedor la primer  que hubo creado la primer potencia.» Como la fronda que  inclina su copa del viento atravesada, y la levanta por la misma  virtud que la endereza,  hice yo mientras ella estaba hablando, asombrado, y después  con las ganas de hablar en las que ardía.  «Oh fruto que maduro únicamente fuiste creado --dije , antiguo  de quien cualquier esposa es hija y nuera, con la más grande  devoción te pido que me hables: advierte mi deseo,  que no lo expreso para oírte antes.»  Un animal a veces en un saco  se revuelve de modo que sus ansias se advierten al mirar lo que  le cubre; y de igual forma el ánima primera escondida en su luz  manifestaba cuán gustosa quería complacerme.  Y dijo: «Sin que lo hayas proferido, mejor he comprendido tu  deseo que tú cualquiera cosa verdadera; porque la veo en el  que hace de sí reflejo en otras cosas,  mas las otras en él no se reflejan.  Quieres oír cuánto hace que me puso Dios en el bello Edén,  desde donde ésta a tan larga subida te dispuso,  y cuánto fue el deleite de mis ojos, y la cierta razón de la gran  y el idioma que usé y que inventé.  Ahora, hijo mío, no el probar del árbol fue en sí misma ocasión  de tanto exilio, mas sólo el que infringiese lo ordenado.  Donde tu dama sacara a Virgilio, cuatro mil y tres cientas y dos  vueltas de sol tuve deseos de este sitio;  y le vi que volvía novecientas treinta veces a todas las estrellas  de su camino, cuando en tierra estaba. La lengua que yo  hablaba se extingió aun antes que a la obra inconsumable la  gente de Nembrot se dedicara:  que nunca los efectos racionales, por el placer humano que los  siguiendo al cielo, duran para siempre. Es obra natural que el  hombre hable; pero en el cómo la naturaleza  os deja que sigáis el gusto propio. Antes que yo bajase a los  I se llamaba en tierra el bien supremo de quien viene la dicha  que me embarga; Y Él después se llamó: y así conviene,  que es el humano uso como fronda  en la rama, que cae y que otra brota. En el monte que más del  mar se alza, con vida pura y deshonesta estuve, desde la hora  a la sexta en que el sol cambia el cuadrante.»  «.Al Padre, al Hijo, al Espíritu Santo  -empezó- Gloria» -todo el Paraíso,  de tal modo que el canto me embriagaba.  Lo que vi parecía una sonrisa  del universo; y mi embriaguez por esto me entraba por la vista  y el oído.  ¡Oh inefable alegría! ¡Oh dulce gozo!  ¡Oh de amor y de paz vida completa!  ¡Oh sin deseo riqueza segura!  Delante de mis ojos encendidas  las cuatro antorchas vi, y la que primero vino, empezó a  y su aspecto cambió de tal manera, cual cambiaría jove si él y  Marte cambiaran su plumaje siendo pájaros.  La providencia, que allí distribuye cargas y oficios, al dichoso  coro puesto había silencio en todas partes, cuando escuché: «Si  mudo de color no debes asombrarte, pues a todos éstos verás  cambiarlo mientras hablo.  Quien en la tierra mi lugar usurpa,  mi lugar, mi lugar que está vacante en la presencia del Hijo de  Dios, en cloaca mi tumba ha convertido  de sangre y podredumbre; así el perverso que cayó desde aquí,  se goza abajo.»  Del color con que el sol contrario pinta por la mañana y la tarde  las nubes, entonces vi cubrirse todo el cielo.  Y cual mujer honrada que está siempre segura de sí misma, y  culpas de otras, sólo con escucharlas, ruborizan,  así cambió el semblante de Beatriz; y así creo que el cielo se  eclipsara cuando sufrió la suprema potencia. Luego  continuaron sus palabras con una voz cambiada de tal forma,  que más no había cambiado el semblante:  «No fue nutrida la Esposa de Cristo con mi sangre, de Lino, o la  de Cleto, para ser en el logro de oro usada; mas por lograr este  vivir gozoso Sixto y Urbano y Pío y Calixto  tras muchos sufrimientos la vertieron.  No fue nuestra intención que a la derecha de nuestros  parte del pueblo, y parte al otro lado; ni que las llaves que me  confiaron, se volvieran escudo en los pendones que  combatieran contra bautizados; ni que yo fuera imagen en los  de privilegios vendidos y falsos, que tanto me avergüenzan y  me irritan.  En traje de pastor lobos rapaces desde aquí pueden verse  prado a prado: Oh protección divina, ¿por qué duerme?  Cahorsinos y Gascones se apresuran  a beber nuestra sangre: ¡oh buen principio, a qué vil fin has  Pero la providencia, que de Roma con Escipión guardar la  gloria pudo, pronto nos salvará, según lo pienso; y tú, hijo mío,  que a la tierra vuelves por tu peso mortal, abre la boca,  y tú no escondas lo que yo no escondo.»  Cual vapores helados nos envía abajo el aire nuestro, cuando el  de la cabra del cielo el sol tropieza, así yo vi que el éter  adornado subía despidiendo los vapores  triunfantes, que estuvieron con nosotros.  Con mis ojos seguia sus semblantes, hasta que la distancia, al  ser ya mucha, les impidió seguir detrás de ellos.  Por ello mi señora, al verme libre de mirar hacia arriba, dijo:  la vista y mira cuánta vuelta has dado.» Desde el momento en  que mire primero vi que había corrido todo el arco  que hace del medio al fin el primer clima; viendo, pasado Cádiz,  ruta de Ulises, y la playa donde fue dulce carga Europa al otro  lado.  Y hubiera descubierto aún más lugares de aquella terrezuela,  bajo mis pies distaba más de un signo. La mente enamorada,  que requiebra siempre a mi dama, más que nunca ardía por  dirigir de nuevo a ella mis ojos;  y si es el cebo el arte o la natura que atrae los ojos, y la mente  ya con la carne viva o ya pintada, juntas nada serían  al divino placer que me alumbró, al dirigirme a sus ojos rientes.  Y el vigor que me dio aquella mirada, me dio impulso hasta el  cielo más veloz al separarme del nido de Leda.  Sus partes mas cercanas o distantes son tan iguales, que decir  la que escogió Beatriz para mi entrada.  Mas ella que veía mis deseos, empezó con sonrisa tan alegre,  cual si Dios en su rostro se gozase:  «El ser del mundo, que detiene el centro y hace girar en torno a  lo restante, tiene aquí su principio como meta;  y este cielo no tiene más comienzo que la mente divina, donde  la influencia y amor que él llueve y gira.  El amor y la luz, a éste rodean  como a los otros éste; y solamente a este círculo entiende quien  lo ciñe. Su movimiento no mide con otro,  pero los otros se miden con éste, cual se divide el diez por dos o  cinco; y cómo el tiempo tenga en este vaso  su raíz y en los otros la enramada, ahora podrás saberlo  claramente.  ¡Oh tú, concupiscencia que en tu seno los mortales ahogas, sin  que puedan sacar los ojos fuera de tus ondas!  La voluntad florece en los humanos; mas la lluvia constante  hace volverse endrinas las ciruelas verdaderas.  La inocencia y la fe sólo en los niños se encuentran repartidas;  luego escapan antes de que se cubran las mejillas.  Tal, aún balbuciente, guarda ayuno, y luego traga, con la  cualquier comida bajo cualquier luna; y tal, aún balbuciente,  ama y escucha a su madre, y teniendo el habla entera, verla en  la sepultura desearía.  Así se vuelve negra la piel blanca en el rostro de aquella  hermosa hija de quien lleva la noche y trae el día. Y tú, para que  piensa que no hay quien en la tierra mande; y así se pierde la  humana familia.  Mas antes de que enero desinvierne,  por la centésima parte olvidada, de tal manera rugirán los  que la tormenta que tanto se espera, donde la popa está  pondrá la proa, y así la flota marchará derecha;  y tras las flores vendrán buenos frutos.  Luego que contra la vida presente de los ruines mortales, me  la verdad quien mi mente emparaísa, cual la llama de un hacha  en un espejo ve quien con ella por detrás se alumbra, antes de  y atrás se vuelve para ver si el vidrio le dice la verdad, y ve que  casa con ella cual la música y su texto;  de igual forma recuerda mi memoria que hice mirando a los  donde hizo Amor su cuerda para herirme.  Y al volverme y al golpear los míos lo que en aquellos cielos  aparece, cada vez que en sus giros se repara, vi un punto que  irradiaba tan aguda luz, que la vista que enfocaba en ella por  tan grande agudeza se cerraba;  y la estrella que aquí menor parece, luna parecería junto a ella,  si se pusieran una junto a otra.  Acaso tanto cuanto cerca vemos de su halo la luz que lo  cuando son más espesos sus vapores, distante de ese punto un  círculo ígneo giraba tan veloz, que vencería  el curso que más raudo el mundo ciñe; y aquél era por otro  y de un tercero aquél, y éste de un cuarto, de un quinto el  cuarto, y por un sexto el quinto.  El séptimo seguía tan extenso sobre ellos, que de Juno el  emisario abarcarlo del todo no podría.  Y el octavo, y el nono; y cada uno más lento se movía, cuanto  estaba en número del uno más distante; y una más clara llama  desprendía el más cercano de la lumbre pura,  pues más, yo creo, de ella participa.  Al verme preocupado mi señora y sorprendido, dijo: «De ese  punto depende el cielo y toda la natura.  Ve el círculo que está de él más cercano; y sabrás que tan  por el amor ardiente que le impulsa.»  «Si estuviera dispuesto --dije el mundo con el orden que veo en  estas ruedas, satisfecho me habría lo que dices;  mas el mundo sensible nos enseña que las vueltas son tanto  más veloces, cuanto del centro se hallan más lejanas.  Por lo cual, si debiera terminarse mi desear en este templo  angélico que sólo amor y luz lo delimitan,  aún debiera escuchar cómo el ejemplo y su copia no marchan  que en vano por mí mismo pienso en ello.»  «Si tus dedos no son para tal nudo suficientes, no debes  ¡tan difícil lo ha hecho el no intentarlo!»  Dijo así mi señora; y luego: «Atiende si es que quieres saciarte, a  lo que digo; y sobre estas cuestiones sutiliza.  Las esferas corpóreas son más amplias o estrechas según sea  que se difunde por todas sus partes. Da una bondad mayor  y a un bien mayor contiene un mayor cuerpo, siendo sus partes  igual de perfectas.  Así pues este círculo que arrastra todo el otro universo,  con aquel que más ama y que más sabe: y si aplicaras pues a la  tus medidas, y no a las apariencias de los seres que en círculo  la proporción perfecta admirarías  de más con más, y de menor con menos, cada cielo, con cada  inteligencia.»  Como se queda espléndido y sereno el aéreo hemisferio cuando  sopla Bóreas con su mejilla más suave,  y se disuelven y limpian las brumas que le turbaban, y sonríe el  cielo con las bellezas todas de su corte; así hice yo, después que  tan claro respondió, y como en el cielo brilla una estrella supe la  verdad.  Y cuando terminaron sus palabras, no de otro modo el hierro  centellea candente, cual los círculos hicieron. Su incendio cada  chispa propagaba; y tantas eran, que el número de ellas más  que el doblar del ajedrez subía.  Yo escuchaba hosanar de coro en coro al punto fijo que los  y siempre los tendrá, en que siempre fueron.  Y aquella que las dudas de mi mente sabía, dijo: «Los primeros  círculos te muestran Serafines y Querubes.  Tras sus vínculos siguen tan aprisa por parecerse al punto  cuanto puedan; y tanto pueden cuanto están más altos.  Esos amores que en torno se encuentran, llámanse Tronos del  y acaba en ellos el primer ternario; y deberás saber que todos  gozan cuando se profundiza su mirada  en la verdad que aquieta el intelecto. De aquí se puede ver  cómo se funda la beatitud en el acto de ver,  no en el de amar, que detrás de aquél viene;  y del ver son los méritos medida, que genera la gracia y buen  deseo: así es como sucede grado a grado. El siguiente ternario  que florece en esta sempiterna primavera  que nocturno carnero no despoja, perpetuamente «Hosanna»  jubilea en triple melodía, por los tres órdenes de alegría en que  se enterna.  En esa jerarquía hay otras diosas: Dominaciones, y después  Virtudes; de Potestades es el tercer orden.  Luego en los dos penúltimos festejos Principados y Arcángeles  dan vueltas; todo el último de ángeles dichosos.  Estos órdenes miran a lo alto,  y abajo tanto influyen, que hacia Dios son arrastrados y de  todo arrastran.  Y Dionisio con tanto deseo  a contemplar se dedicó estos órdenes que como yo, los nombra  y los distingue.  Pero de él se apartó luego Gregorio; y en cuanto abrió los ojos  en el cielo de sí mismo por esto se reía.  Y si mostrado fue tanto secreto  por un mortal, no quiero que te admires: porque se lo enseñó  quien vio aquí arriba, y otras muchas verdades de este mundo!»  Cuando uno y otro hijo de Latona, por debajo de Libra y del  Carnero, son límites los dos de un horizonte,  cuanto hay desde el momento de equilibrio hasta que el uno u  otro de aquel cinto, cambiando de hemisferio, se desata,  tanto, la risa pintada en su rostro, muda estuvo Beatriz mirando  fijo el punto que me había derrotado.  Dijo después: «Diré, sin que preguntes, lo que quieres oír,  porque lo he visto donde convergen todo quando y ubi. No por  acrecentar sus propios bienes, que es imposible, mas porque su  pudiese, en su esplendor decir "Subsisto", allí en su eternidad,  fuera de toda comprensión y de tiempo, libremente,  se abrió en nuevos amores el eterno. No es porque antes ocioso  estuviera; pues ni después ni antes precedió  el discurrir de Dios sobre estas aguas. Forma y materia, ya  puras o juntas, salieron a existir sin fallo alguno, como de arco  tricorde tres saetas.  Y como en vidrio, en ámbar o en cristales el rayo resplandece,  que el llegar y el lucir es todo en uno, de igual forma irradió el  triforme efecto de su Sir a su ser a un tiempo mismo  sin que hubiese ninguna diferencia. Concreado fue el orden y  dispuesto a las sustancias; y del mundo cima fueron aquellas  a la potencia pura puso abajo;  la potencia y el acto, en medio, atadas tal nudo que jamás se  desanuda.  Jerónimo escribió que muchos siglos antes fueron los ángeles  de que el resto del mundo fuera hecho; mas en muchos parajes  que escribieron los inspirados, se halla esta verdad;  y si bien juzgas te avendrás a ello; y en parte la razón también  pues no admite motores que estuviesen sin su perfecto estado  mucho tiempo. Ya sabes dónde y cuándo estos amores y cómo  fueron hechos: ya apagados tres ardores ya están en tu deseo.  Hasta veinte, contando, no se llega tan pronto, como parte de  los ángeles turbó el más bajo de los elementos.  La otra quedóse, y dio comienzo el arte que puedes ver, y con  que de sus giros nunca se ha apartado.  La ocasión de caer fue la maldita soberbia de quien viste que  oprimían las pesadumbres todas de este mundo. Esos que ves  aquí fueron humildes, admitiendo existir por la bondad  que a tanto conocer hizo capaces: por lo que fue su vista  acrecentada por méritos y gracia iluminante,  y tienen voluntad constante y plena; y no quiero que dudes,  que recibir la gracia es meritorio según como el afecto la recibe.  Por lo que a este colegio se refiere ya comprendes bastante, si  lo que te dije, ya sin otra ayuda.  Mas como en las escuelas de la tierra se enseña que la angélica  es tal que entiende, que recuerda y quiere, aún te diré, para que  la verdad, que allí abajo se confunde, porque equivocan los  significados. Estas sustancias, desde que gozaron de la cara de  Dios, no apartan de ella  la mirada, a quien nada está escondido: Así pues no interceptan  su mirada nuevos objetos, y no necesitan recordar con  y así allá abajo, sin dormir, se sueña, creyendo y no creyendo en  lo que dicen; pero éstos tienen más vergüenza y culpa.  Vais por distintas rutas los que abajo filosofáis: pues que os  empuja tanto el afán de que os tengan como sabios. Y aún esto  es admitido aquí en lo alto con un rigor menor que si se olvida  la sagrada escritura o se confunde.  No meditáis en cuánta sangre cuesta sembrarla allá en el  mundo, y cuánto agrada el que con ella humilde se conforma.  Por la apariencia pruebas dan de ingenio y de imaginación; y  quien predica dase a esto y se calla el Evangelio.  Que se volvió la luna, dice el uno, en la pasión de Cristo, y se  interpuso para ocultar la luz del sol abajo;  y otro que por sí misma se escondió la luz, y que en la India y  en España hubo eclipse lo mismo que en Judea.  No hay en Florencia tantos Lapi y Bindi cuantas fábulas tales  aquí y allá en los púlpitos se gritan: y así las ovejuelas, que no  saben, vuelven del prado pacidas de viento, y que el daño no  vean no es excusa.  No dijo a su primer convento Cristo: "Id y patrañas predicad al  mundo"; sino les dio cimientos de certeza;  y ésta sonó en sus bocas solamente, de modo que luchando por  del Evangelio escudo y lanza hicieron. Y ahora con bufonadas y  con trampas se predica, y con tal que cause risa,  la capucha se hincha y más no pide. Mas tal pájaro anida en el  capuz, que si lo viese el vulgo, allí vería  qué indulgencias tendrá confiando en ése: que en la tierra  acrecientan la estulticia, de tal manera que, sin prueba alguna  de su certeza, corren tras de ellas.  Esto engorda al cebón de San Antonio, y a otros muchos más  cerdos todavía, que pagan con monedas no acuñadas. Mas  como es larga ya la digresión, vuelve los ojos a la recta vía,  y se abrevien el tiempo y el camino.  Esta naturaleza tanto aumenta  en número al subir, que no hay palabras ni conceptos mortales  y si recuerdas lo que se revela en Danïel, verás que en sus  millares y millares su número se esconde. La luz primera que  toda la alumbra, de tantas formas ella en sí recibe, cual son las  llamas a las que se une.  Y así, al igual que al acto que concibe sigue el afecto, de amor  la dulzura ardiente o tibio en ella es diferente. Ve pues la  excelsitud y la grandeza del eterno poder, puesto que tantos  espejos hizo en que multiplicarse, permaneciendo en sí uno  como antes.  Acaso a seis mil millas de distancia  hierve aquí la hora sexta, y este mundo horizontal reclina ya la  cuando el centro del cielo, tan profundo, se pone de tal forma,  que en el fondo van desapareciendo las estrellas;  y cuando se adelanta la sirviente clarísima del sol, apaga el  cielo una por una hasta la más hermosa.  No de otro modo el triunfo que se goza en torno al punto que  antes me cegara, creyéndolo incluido en lo que incluye, se  apagó poco a poco de mi vista;  por lo cual el amor y el no ver nada  me hicieron que a Beatriz volviera el rostro. Si cuanto de ella he  dicho hasta el presente fuese encerrado todo en una loa,  poco sería a conseguir mi intento. La belleza que vi no  sobrepasa solamente a nosotros, mas yo creo que sólo su  creador la goce entera.  Vencido me confieso en este paso más que nunca en un punto  de su obra fue superado el trágico o el cómico: pues, como el  sol la vista menos firme,  así el recuerdo de su dulce risa  a mí mismo me priva de mi mente. Desde el día primero que su  rostro en esta vida vi, hasta esta visión, he podido seguirla con  mi canto; mas es forzoso que desista ahora  de seguir su belleza, poetizando, cual todo artista que a su  extremo llega.  Y ella, cual yo la dejo a voz más digna que la de mi trompeta,  a dar fin a materia tan difícil, con ademán y voz de guía  «Hemos salido ya -volvió a decirme- del mayor cuerpo al cielo  luz intelectüal, plena de amor; amor del cierto bien, pleno de  dicha que es más que todas las dulzuras.  Aquí verás a una y otra milicia del paraíso, y una de igual modo  que en el juicio final habrás de verla.» Como un súbito rayo que  nos ciega los visivos espíritus, e impide  que vea el ojo aun cosas muy brillantes, así circumbrillóme una  y cubrióme la cara con tal velo de su fulgor, que nada pude ver.  «El amor que este cielo tiene inmóvil siempre recibe en él de  igual manera, por disponer una vela a su llama.» Apenas  penetraron dentro de mí estas breves palabras, comprendí  que sobre mi virtud estaba alzado; y de una vista nueva  tal, que ninguna luz es tan brillante, que con mis ojos no la  resistiera; y vi una luz que un río semejaba  fulgiendo fuego, entre sus dos orillas pintadas de admirable  primavera.  Salían del torrente chispas vivas, que entre las flores se  cual rubíes que el oro circunscribe; después, como embriagadas  del aroma, al raudal asombroso se arrojaban  de nuevo, y si una entraba otra salía.  «El gran deseo que ahora te urge y quema, de que te diga qué  más me complace cuanto más intento; mas de este agua es  preciso que bebas antes que tanta sed en ti se sacie.»  De este modo me habló el sol de mis ojos.  Y después: «Son el río y los topacios que entran y salen, y el  prado riente, sólo de su verdad velados prólogos. No que de  suyo estén aún inmaduros; más el defecto está de parte tuya,  que aún no tienes visión tan elevada.» No hay un chiquillo que  corra tan raudo con la vista a la leche, si despierta mucho más  tarde de lo que acostumbra, como yo, para hacer mejor espejo  mis ojos, agachándome a las ondas, que para enmejorarnos  van fluyendo; y en el momento que bebió de aquellas el borde  que redonda se hacía su largura.  Después, como la gente enmascarada,  que otra que antes parece, si se quita el semblante no suyo que  la esconde, así en mayores gozos se trocaron  las chispas, y las flores, y ver pude las dos cortes del cielo  manifiestas.  ¡Oh divino esplendor por quien yo vi el alto triunfo del reino  veraz, ayúdame a decir cómo lo vi!  Hay arriba una luz que hace visible el Creador a aquellas  que en su visión tan sólo paz encuentran.  Y en circular figura se derrama, tanto que al sol sería  demasiado cinturón con su gran circunferencia.  De un rayo reflejado en lo más alto del Primer Móvil viene su  apariencia, que de él recibe su poder y vida.  Y cual loma en el agua de su base se espejea cual viéndose  adornada, cuando de hierba y flores es más rica,  superando a la luz en torno suyo, vi espejearse en más de mil  cuanto arriba volvió de entre nosotros.  Y si el último grado luz tan grande abarca, ¡cuál la anchura no  de esta rosa en las hojas más lejanas! Mi vista ni en lo ancho ni  en lo alto desfallecía, comprendiendo todo  el cuánto y cómo de aquella alegría. Allí el cerca ni el lejos quita  que donde Dios sin ministros gobierna, las leyes naturales nada  pueden.  A lo amarillo de la rosa eterna,  que se degrada y se extiende y transmina loas al sol que  siempre es primavera, como a aquel que se calla y quiere  hablar me llevó Beatriz y dijo: «¡Mira  el gran convento de las vestes blancas!  Ve cómo abre su círculo este reino, mira nuestros escaños tan  repletos, que poca gente más aquí se espera.  Y en el gran trono en que pones los ojos, por la corona que está  sobre él puesta, antes de que a estas bodas te conviden, vendrá  a sentarse el alma, abajo augusta, del gran Enrique, que a guiar  a Italia vendrá sin que a ésta encuentre preparada.  Esa ciega codicia que os enferma os ha vuelto lo mismo que al  que muere de hambre y echa a la nodriza.  Y habrá un prefecto en el foro divino entonces tal, que oculto o  manifiesto, no seguirá con él la misma ruta.  Mas Dios lo aguantará por poco tiempo en la santa tarea, y  donde Simón el mago el premio tiene, y hará al de Anagni  hundirse más abajo.  En forma pues de una cándida rosa se me mostraba la milicia  santa desposada por Cristo con su sangre; mas la otra que  volando ve y celebra la gloria del señor que la enamora  y la bondad que tan alta la hizo, cual bandada de abejas que en  las flores tan pronto liban y tan pronto vuelven  donde extraen el sabor de su trabajo, bajaba a la gran flor que  está adornada de tantas hojas, y de aquí subía  donde su amor habita eternamente. Sus caras eran todas llama  de oro las alas, y tan blanco el resto, que no es por nieve alguna  superado. Al bajar a la flor de grada en grada, hablaban de la  que agitando las alas adquirían.  El que se interpusiera entre la altura y la flor tanta alada  muchedumbre ni el ver nos impedía ni el fulgor: pues la divina  luz el universo penetra, según éste lo merece,  de tal modo que nada se lo impide.  Este seguro y jubiloso reino,  que pueblan gentes antiguas y nuevas, vista y amor a un punto  dirigía.  ¡Oh llama trina que en sólo una estrella brillando ante sus ojos,  ¡Mira esta gran tempestad en que estamos!  Si viniendo los bárbaros de donde todos los días de Hélice se  cubre, girando con su hijo, en quien se goza, viendo Roma y sus  arduos edificios, estupefactos se quedaban cuando superaba  Letrán toda obra humana; yo, que desde lo humano a lo divino,  desde el tiempo a lo eterno había llegado, y de Florencia a un  ¡lleno de qué estupor no me hallaría!  En verdad que entre el gozo y el asombro prefería no oír ni decir  nada.  Y como el peregrino que se goza viendo ya el templo al cual un  y espera referir lo que haya visto, yo paseaba por la luz tan  viva, llevando por las gradas mi mirada  ahora abajo, ahora arriba, ahora en redor, veía rostros que el  con su risa y la luz de otro encendidos, y de decoro adornados  sus gestos.  La forma general del Paraíso abarcaba mi vista enteramente,  sin haberse fijado en parte alguna; y me volví con ganas  redobladas de poder preguntar a mi señora  las cosas que a mi mente sorprendían.  Una cosa quería y otra vino: creí ver a Beatriz y vi a un anciano  vestido cual las gentes glorïosas.  Por su cara y sus ojos difundía una benigna dicha, y su  semblante era como el de un padre bondadoso.  «¿Dónde está ella?» Dije yo de pronto.  Y él: «Para que se acabe tu deseo me ha movido Beatriz desde  y si miras el círculo tercero del sumo grado, volverás a verla  en el trono que en suerte le ha cabido.» Sin responderle levanté  y vi que ella formaba una corona con el reflejo de la luz eterna.  De la región aquella en que más truena el ojo del mortal no  en lo más hondo de la mar hundido, como allí de Beatriz la vista  mas nada me importaba, pues su efigie sin intermedio alguno  me llegaba.  «Oh mujer que das fuerza a mi esperanza, y por mi salvación  tu pisada dejar en el infierno,  de tantas cosas cuantas aquí he visto, de tu poder y tu  la virtud y la gracia reconozco.  La libertad me has dado siendo siervo por todas esas vías, y  esos medios que estaba permitido que siguieras.  En mí conserva tu magnificencia y así mi alma, que por ti ha  sanado, te sea grata cuando deje el cuerpo.»  Así recé; y aquélla, tan lejana como la vi, me sonrió mirándome;  luego volvió hacia la fuente incesante.  Y el santo anciano: «A fin de que concluyas perfectamente dijo,  al que un ruego y un santo amor me envían, vuelven tus ojos  que al mirarlos tu vista se prepara más a subir por el rayo  divino.  Y la reina del cielo, en el cual ardo por completo de amor, dará  su gracia, pues soy Bernardo, de ella tan devoto.» Igual que  aquel que acaso de Croacia,  viene por ver el paño de Verónica,  a quien no sacia un hambre tan antigua, mas va pensando  mientras se la enseñan:  «Mi señor Jesucristo, Dios veraz,  ¿de esta manera fue vuestro semblante?»; estaba yo mirando la  caridad del que aquí en el bajo mundo, de aquella paz gustó  con sus visiones.  «Oh hijo de la gracia, el ser gozoso  -empezó no es posible que percibas, si no te fijas más que en lo  de abajo; pero mira hasta el último los círculos, hasta que veas  de quien el reino es súbdito y devoto.»  Alcé los ojos; y cual de mañana la porción oriental del horizonte,  está más encendida que la otra,  así, cual quien del monte al valle observa, vi al extremo una  en claridad a todas las restantes.  Y como allí donde el timón se espera que mal guió Faetonte,  más se enciende, y allá y aquí su luz se debilita,  así aquella pacífica oriflama  se encendía en el medio, y lo restante de igual manera su llama  extinguía; y en aquel centro, con abiertas alas,  la celebraban más de un millar de ángeles, distintos arte y luz  de cada uno.  Vi con sus juegos y con sus canciones reír a una belleza, que era  el gozo en las pupilas de los otros santos;  y aunque si para hablar tan apto fuese cual soy imaginando, no  lo mínimo a expresar de su deleite. Cuando Bernardo vio mis  ojos fijos y atentos en lo ardiente de su fuego,  a ella con tanto amor volvió los suyos, que los míos ansiaron ver  de nuevo.  Absorto en su delicia, libremente hizo de guía aquel  contemplativo, y comenzaron sus palabras santas:  «La herida que cerró y sanó María, quien tan bella a sus plantas  de abrirla y enconarla es la culpable. En el orden tercero de los  puestos, Raquel está sentada bajo ésa,  como bien puedes ver, junto a Beatriz.  Judit y Sara, Rebeca y aquella del cantor bisabuela que  su culpa dijo: "Miserere mei",  de puesto en puesto pueden contemplarse ir degradando,  mientras que al nombrarlas voy la rosa bajando de hoja en  hoja.  Y del séptimo grado a abajo, como hasta aquél, se suceden las  hebreas, separando las hojas de la rosa; porque, según la  su fe en Cristo, son esas la muralla que divide los santos  escalones.  En esa parte donde está colmada por completo de hojas, se  acomodan los que creyeron que Cristo vendría;  por la otra parte por donde interrumpen huecos los  semicírculos, se encuentran los que en Cristo venido fe tuvieron.  Y como allí el escaño glorioso de la reina del cielo y los  restantes tan gran muralla forman por debajo,  de igual manera enfrente está el de Juan que, santo siempre,  desierto y martirio sufrió, y luego el infierno por dos años; y  bajo él separando de igual modo  mira a Benito, a Agustín y a Francisco  y a otros de grada en grada hasta aquí abajo.  Ahora conoce el sabio obrar divino: pues uno y otro aspecto de  la fe llenarán de igual modo estos jardines.  Y desde el grado que divide al medio las dos separaciones,  hasta abajo, nadie por propios méritos se sienta, sino por los de  otro, en ciertos casos: porque son todas almas desatadas antes  de que eligieran libremente.  Bien puedes darte cuenta por sus rostros y también por sus  si los miras atento y los escuchas. Dudas ahora y en tu duda  callas; mas yo desataré tan fuerte nudo  que te atan los sutiles pensamientos. Dentro de la grandeza de  este reino no puede haber casualidad alguna,  como no existen sed, hambre o tristeza: y por eterna ley se ha  establecido tan justamente todo cuanto miras,  que corresponde como anillo al dedo; y así esta gente que vino  con prisa a la vida inmortal no sine causa  está aquí en excelencias desiguales. El rey por quien reposan  estos reinos en tanto amor y en tan grande deleite, que más no  puede osar la voluntad, todas las almas con su hermoso  creando, a su placer de gracia dota  diversamente; y bástete el efecto. Y esto claro y expreso se  consigna en la Escritura santa, en los gemelos movidos por la  ira ya en la madre. Mas según el color de los cabellos,  de tanta gracia, la altísima luz dignamente conviene que les  cubra. Así es que sin de suyo merecerlo puestos están en  grados diferentes, distintos sólo en su mirar primero. Era  bastante en los primeros siglos ser inocente para estar salvado,  con la fe únicamente de los padres; al completarse los primeros  tiempos, para adquirir virtud, circuncidarse  a más de la inocencia era preciso; pero llegado el tiempo de la  gracia, sin el perfecto bautismo de Cristo, tal inocencia allá  abajo se guarda.  Ahora contempla el rostro que al de Cristo más se parece, pues  a ver a Cristo puede disponerte.» Yo vi que tanto gozo le llovía,  llevada por aquellas santas mentes creadas a volar por esa  que todo lo que había contemplado, no me colmó de tanta  ni de Dios me mostró tanto semblante; y aquel amor que allí  bajara antes cantando: «Ave María, gratia plena»  ante ella sus alas desplegaba.  Respondió a la divina cancioncilla por todas partes la beata  y todos parecieron más radiantes.  «Oh santo padre que por mí consientes estar aquí, dejando el  dulce puesto que ocupas disfrutando eterna suerte,  ¿quién es el ángel que con tanto gozo a nuestra reina le mira los  y que fuego parece, enamorado?»  A la enseñanza recurrí de nuevo de aquel a quien María  hermoseaba, como el sol a la estrella matutina.  Y aquél: «Cuanta confianza y gallardía puede existir en ángeles  o en almas, toda está en él; y así es nuestro deseo, porque es  aquel que le llevó la palma  a María allá abajo, cuando el Hijo  de Dios quiso cargar con nuestro cuerpo.  Mas sigue con la vista mientras yo te voy hablando, y mira los  patricios de este imperio justísimo y piadoso. Los dos que están  arriba, más felices por sentarse tan cerca de la Augusta son  casi dos raíces de esta rosa:  quien cerca de ella está del lado izquierdo es el padre por cuyo  tanta amargura gustan los humanos.  Contempla al otro lado al viejo padre de la Iglesia, a quien  de esta venusta flor ha confiado.  Y aquel que vio los tiempos dolorosos antes de muerto, de la  bella esposa con lanzada y con clavos conquistada, a su lado se  el guía bajo el cual comió el maná la gente ingrata, necia y  obstinada. Mira a Ana sentada frente a Pedro, contemplando a  que la vista no mueve en sus hosannas; y frente al mayor padre  Lucía, que moviera a tu Señora cuando a la ruina, por no ver,  corrías.  Mas como escapa el tiempo que te aduerme pararemos aquí,  que hace el traje según que sea el paño; y alzaremos los ojos al  amor, tal que, mirándole, penetres en su fulgor cuanto posible  sea.  Mas para que al volar no retrocedas, creyendo adelantarte, con  la gracia orando es preciso que pidas: gracia de aquella que  puede ayudarte; y tú me has de seguir con el afecto,  y el corazón no apartes de mis ruegos.» Y entonces dio  comienzo a esta plegaria.  «¡Oh Virgen Madre, oh Hija de tu hijo,  alta y humilde más que otra criatura, término fijo de eterno  Tú eres quien hizo a la humana natura tan noble, que su autor  no desdeñara convertirse a sí mismo en su creación. Dentro del  viento tuyo ardió el amor, cuyo calor en esta paz eterna  hizo que germinaran estas flores.  Aquí nos eres rostro meridiano de caridad, y abajo, a los  mortales, de la esperanza eres fuente vivaz. Mujer, eres tan  grande y vales tanto, que quien desea gracia y no te ruega  quiere su desear volar sin alas.  Mas tu benignidad no sólo ayuda a quien lo pide, y muchas  se adelanta al pedirlo generosa. En ti misericordia, en ti  en ti magnificencia, en ti se encuentra todo cuanto hay de  bueno en las criaturas.  Ahora éste, que de la ínfima laguna del universo, ha visto paso  a paso las formas de vivir espirituales, solicita, por gracia, tal  que pueda con los ojos elevarse, más alto a la divina salvación.  Y yo que nunca ver he deseado más de lo que a él deseo, mis  te dirijo, y te pido que te basten, para que tú le quites cualquier  de su mortalidad con tus plegarias, tal que el sumo placer se le  descubra. También reina, te pido, tú que puedes lo que deseas,  sus impulsos, después de lo que ha visto. Venza al impulso  humano tu custodia: ve que Beatriz con tantos elegidos  por mi plegaria te junta las manos!» Los ojos que venera y ama  Dios, fijos en el que hablaba, demostraron cuánto el devoto  ruego le placía; luego a la eterna luz se dirigieron, en la que es  impensable que penetre tan claramente el ojo de ninguno.  Y yo que al final de todas mis ansias  me aproximaba, tal como debía, puse fin al ardor de mi deseo.  Bernardo me animaba, sonriendo a que mirara abajo, mas yo  ya por mí mismo como aquél quería: pues mi mirada,  volviéndose pura, más y más penetraba por el rayo  de la alta luz que es cierta por sí misma.  Fue mi visión mayor en adelante  de lo que puede el habla, que a tal vista, cede y a tanto exceso  la memoria.  Como aquel que en el sueño ha visto algo, que tras el sueño la  pasión impresa permanece, y el resto no recuerda,  así estoy yo, que casi se ha extinguido  mi visión, mas destila todavía  en mi pecho el dulzor que nace de ella.  Así la nieve con el sol se funde; así al viento en las hojas tan  se perdía el saber de la Sibila.  ¡Oh suma luz que tanto sobrepasas los conceptos mortales, a  mi mente di otro poco, de cómo apareciste,  y haz que mi lengua sea tan potente, que una chispa tan sólo  de tu gloria legar pueda a los hombres del futuro; pues, si  devuelves algo a mi memoria y resuenas un poco en estos  versos, tu victoria mejor será entendida.  Creo, por la agudeza que sufrí del rayo, que si hubiera retirado  la vista de él, hubiéseme perdido.  Y esto, recuerdo, me hizo más osado sosteniéndola, tanto que  junté con el valor infinito mi vista.  ¡Oh gracia tan copiosa, que me dio valor para mirar la luz  eterna, tanto como la vista consentía!  En su profundidad vi que se ahonda, atado con amor en un  lo que en el mundo se desencuaderna: sustancias y accidentes  casi atados junto a sus cualidades, de tal modo que es sólo  débil luz esto que digo.  Creo que vi la forma universal  de este nudo, pues siento, mientras hablo, que más largo se me  hace mi deleite.  Me causa un solo instante más olvido que veinticinco siglos a la  que hizo a Neptuno de Argos asombrarse.  Así mi mente, toda suspendida, miraba fijamente, atenta,  inmóvil, y siempre de mirar sentía anhelo.  Quien ve esa luz de tal modo se vuelve, que por ver otra cosa es  que de ella le dejara separarse; Pues el bien, al que va la  voluntad, en ella todo está, y fuera de ella  lo que es perfecto allí, es defectuoso. Han de ser mis palabras  desde ahora, más cortas, y esto sólo a mi recuerdo,  que las de un niño que aún la leche mama. No porque más que  un solo aspecto hubiera en la radiante luz que yo veía,  que es siempre igual que como era primero; mas por mi vista  que se enriquecía cuando miraba su sola apariencia,  cambiando yo, ante mí se transformaba.  En la profunda y clara subsistencia de la alta luz tres círculos  de una misma medida y tres colores; Y reflejo del uno el otro  como el iris del iris, y otro un fuego que de éste y de ése  igualmente viniera.  ¡Cuán corto es el hablar, y cuán mezquino  a mi concepto! y éste a lo que vi,  lo es tanto que no basta el decir «poco».  ¡Oh luz eterna que sola en ti existes, sola te entiendes, y por ti  entendida y entendiente, te amas y recreas!  El círculo que había aparecido en ti como una luz que se refleja,  examinado un poco por mis ojos,  en su interior, de igual color pintada, me pareció que estaba  nuestra efigie: y por ello mi vista en él ponía.  Cual el geómetra todo entregado  al cuadrado del círculo, y no encuentra, pensando, ese principio  que precisa, estaba yo con esta visión nueva:  quería ver el modo en que se unía al círculo la imagen y en qué  sitio; pero mis alas no eran para ello:  si en mi mente no hubiera golpeado un fulgor que sus ansias  satisfizo. Faltan fuerzas a la alta fantasía; mas ya mi voluntad y  mi deseo giraban como ruedas que impulsaba  Aquel que mueve el sol y las estrellas.  