Utterson, el notario, era un hombre de cara arrugada, jamás  iluminada por una sonrisa. De conversación escasa, fría y  empachada, retraído en sus sentimientos, era alto, flaco, gris,  serio y, sin embargo, de alguna for- ma, amable. En las comidas  con los amigos, cuando el vino era de su gusto, sus ojos  traslucían algo eminentemente humano; algo, sin embar- go,  que no llegaba nunca a traducirse en palabras, pero que  tampoco se quedaba en los mudos símbolos de la sobremesa,  manifestándose sobre todo, a menudo y claramente, en los  actos de su vida.  Era austero consigo mismo: bebía ginebra, cuando estaba solo,  para atemperar su tendencia a los buenos vinos, y, aunque le  gustase el teatro, hacía veinte años que no pisaba uno. Sin  embargo era de una probada to- lerancia con los demás,  considerando a veces con estupor, casi con envi- dia, la fuerte  presión de los espíritus vitalistas que les llevaba a alejarse del  recto camino. Por esto, en cualquier situación extrema, se  inclinaba más a socorrer que a reprobar.  -Respeto la herejía de Caín -decía con agudeza-. Dejo que mi  hermano se vaya al diablo como crea más oportuno.  Por este talante, a menudo solía ser el último conocido  estimable, la úl- tima influencia saludable en la vida de los  hombres encaminados cuesta abajo; y en sus relaciones con  éstos, mientras duraban las mismas, procu- raba mostrarse  mínimamente cambiado.  Es verdad que, para un hombre como Utterson, poco expresivo  en el mejor sentido; no debía ser difícil comportarse de esta  manera.  Para él, la amistad parecía basarse en un sentido de genérica,  benévola disponibilidad. Pero es de personas modestas aceptar  sin más, de manos de la casualidad, la búsqueda de las propias  amistades; y éste era el caso de Utterson.  Sus amigos eran conocidos desde hacía mucho o personas de  su famil- ia; su afecto crecía con el tiempo, como la yedra, y no  requería idoneidad de su objeto.  La amistad que lo unía a Nichard Enfield, el conocido hombre  de mundo, era sin duda de este tipo, ya que Enfield era pariente  lejano su- yo; resultaba para muchos un misterio saber qué  veían aquellos dos uno en el otro o qué intereses podían tener  en común. Según decían los que los encontraban en sus paseos  dominicales, no intercambiaban ni una pa- labra, aparecían  particularmente deprimidos y saludaban con visible ali- vio la  llegada de un amigo. A pesar de todo, ambos apreciaban  muchísi- mo estas salidas, las consideraban el mejor regalo de  la semana, y, para no renunciar a las mismas, no sólo dejaban  cualquier otro motivo de dis- tracción, sino que incluso los  compromisos más serios.  Sucedió que sus pasos los condujeron durante uno de estos  deos, a una calle de un barrio muy poblado de Londres. Era una  calle es- trecha y, los domingos, lo que se dice tranquila, pero  animada por co- mercios y tráfico durante la semana. Sus  habitantes ganaban bastante, por lo que parecía, y, rivalizando  con la esperanza de que les fuera me- jor, dedicaban sus  excedentes al adorno, coqueta muestra de prosperi- dad: los  comercios de las dos aceras tenían aire de invitación, como una  doble fila de sonrientes vendedores. Por lo que incluso el  domingo, cuan- do velaba sus más floridas gracias, la calle  brillaba, en contraste con sus adyacentes escuálidas, como un  fuego en el bosque; y con sus contraven- tanas recién pintadas,  sus bronces relucientes, su aire alegre y limpio atraía y seducía  inmediatamente la vista del paseante.  A dos puertas de una esquina, viniendo del oeste, la línea de  interrumpía por la entrada de un amplio patio; y, justo al lado  de esta en- trada, un pesado, siniestro edificio sobresalía a la  calle su frontón trian- gular. Aunque fuera de dos pisos, este  edificio no tenía ventanas: sólo la puerta de entrada, algo más  abajo del nivel de la calle, y una fachada cie- ga de revoque  descolorido. Todo el edificio, por otra parte, tenía las se- ñales  de un prolongado y sórdido abandono. La puerta, sin aldaba ni  campanilla, estaba rajada y descolorida; vagabundos  encontraban cobijo en su hueco y raspaban fósforos en las  hojas, niños comerciaban en los escalones, el escolar probaba  su navaja en las molduras, y nadie había aparecido, quizás  desde hace una generación, a echar a aquellos indesea- bles  visitantes o a arreglar lo estropeado.  Enfield y el notario caminaban por el otro lado de la calle, pero,  do llegaron allí delante, el primero levantó el bastón indicando:  -¿Os habéis fijado en esa puerta? -preguntó. Y añadió a la  respuesta afirmativa del otro-: Está asociada en mi memoria a  una historia muy extraña.  -¿Ah, sí? -dijo Utterson con un ligero cambio de voz-. ¿Qué  -Bien -dijo Enfield-, así fue. Volvía a casa a pie de un lugar allá  en el fin del mundo, hacia las tres de una negra mañana de  invierno, y mi recorri- do atravesaba una parte de la ciudad en  la que no había más que las faro- las. Calle tras calle, y ni un  alma, todos durmiendo. Calle tras calle, todo encendido como  para una procesión y vacío como en una iglesia. Termi- né  encontrándome, a fuerza de escuchar y volver a escuchar, en  ese par- ticular estado de ánimo en el que se empieza a desear  vivamente ver a  un policía. De repente vi dos figuras: una era  un hombre de baja estatura, que venía a buen paso y con la  cabeza gacha por el fondo de la calle; la otra era una niña, de  ocho o diez años, que llegaba corriendo por una bocacalle.  "Bien, señor -prosiguió Enfield-, fue bastante natural que los  esquina, se dieran de bruces. Pero aquí viene la parte más  horrible: el hombre pisoteó tranquilamente a la niña caída y  siguió su camino, deján- dola llorando en el suelo. Contado no  es nada, pero verlo fue un infierno. No parecía ni siquiera un  hombre, sino un vulgar Juggernaut… Yo me puse a correr  gritando, agarré al caballero por la solapa y lo llevé donde ya  había un grupo de Personas alrededor de la niña que gritaba.  El se quedó totalmente indiferente, no opuso la mínima  resistencia, me echó una mirada, pero una mirada tan horrible  que helaba la sangre. Las personas que habían acudido eran los  familiares de la pequeña, que re- sultó que la habían mandado  a buscar a un médico, y poco después llegó el mismo. Bien,  según este último, la niña no se había hecho nada, estaba más  bien asustada; por lo que, en resumidas cuentas, todo podría  haber terminado ahí, si no hubiera tenido lugar una curiosa  circunstancia. Yo había aborrecido a mi caballero desde el  primer momento; y también la familia de la niña, como es  natural, lo había odiado inmediatamente. Pe- ro me impresionó  la actitud del médico, o boticario que fuese.  "Era —explicó Enfield-, el clásico tipo estirado, sin color ni edad,  un marcado acento de Edimburgo y la emotividad de un tronco.  Pues bien, señor, le sucedió lo mismo que a nosotros: lo veía  palidecer de náu- sea cada vez que miraba a aquel hombre y  temblar por las ganas de ma- tarlo. Yo entendía lo que sentía,  como él entendía lo que sentía yo; pero, no siendo el caso de  matar a nadie, buscamos otra solución. Habríamos montado tal  escándalo, dijimos a nuestro prisionero, que su nombre se  difamaría de cabo a rabo de Londres: si tenía amigos o  reputación que perder lo habría perdido. Mientras nosotros, por  otra parte, lo avergon- zábamos y lo marcábamos a fuego,  teníamos que controlar a las mujeres, que se le echaban encima  como arpías. Jamás he visto un círculo de caras  más enfurecidas. Y él allí en medio, con esa especie de mueca  negra y fría.  Estaba también asustado, se veía, pero sin sombra de  arrepentimiento.  Al final nos dijo: ¡Pagaré, si es lo que queréis!  Un caballero paga siempre para evitar el escándalo. Decidme  vuestra cantidad." La cantidad fue de cien esterlinas para la  familia de la niña, y en nuestras caras debía haber algo que no  presagiaba nada bueno, por lo que él, aunque estuviese  claramente quemado, lo aceptó.  Ahora había que conseguir el dinero. Pues bien, ¿dónde creéis  que nos llevó? Precisamente a esa puerta.  Sacó la llave -continuó Enfield-, entró y volvió al poco rato son  diez es- terlinas en contante y el resto en un cheque. El cheque  era del banco Coutts, al portador y llevaba la firma de una  persona que no puedo de- cir, aunque sea uno de los puntos  más singulares de mi historia. De to- das las formas se trataba  de un nombre muy conocido, que a menudo aparece impreso; si  la cantidad era alta, la Firma era una garantía sufic- iente  siempre que fuese auténtica, naturalmente. Me tomé la libertad  de comentar a nuestro caballero que toda la historia me  parecía apócrifa: porque un hombre, en la vida real, no entra a  las cuatro de la mañana por la puerta de una bodega para salir,  unos instantes después, con el cheque de otro hombre por valor  de casi cien esterlinas. Pero él, con su mueca impúdica, se  quedó perfectamente a sus anchas. "No se preocupen -dijo-,  me quedaré aquí hasta que abran los bancos y cobraré el  cheque personalmente" . De esta forma nos pusimos en marcha  el mé- dico, el padre de la niña, nuestro amigo y yo, y fuimos  todos a esperar a mi casa. Por la mañana, después del  desayuno, fuimos al banco todos juntos. Presenté yo mismo el  cheque, diciendo que tenía razones para sospechar que la firma  era falsa. Y sin embargo, nada de eso. El cheque era auténtico.  -¡Huy, huy! -dijo Utterson.  -Veo que pensáis igual que yo —dijo Enfield-. Sí, una historia  sucia. Porque mi hombre era uno con el que nadie querría saber  nada, un con- denado; mientras que la persona que firmó el  cheque es honorable, per- sona de renombre, además de ser  (esto hace el caso aún más deplorable) una de esas buenas  personas que "hacen el bien", como suele decirse…  Chantaje, supongo: un hombre honesto obligado a pagar un ojo  de la cara por algún desliz de juventud. Por eso, cuando pienso  en la casa tras la puerta, pienso en la Casa del Chantaje.  Aunque esto, ya sabéis, no es  suficiente para explicar todo… -concluyó perplejo y quedándose  luego pensativo.  Su compañero le distrajo un poco más tarde, y le preguntó algo  -¿Pero sabéis si el firmante del cheque vive ahí?  -Un lugar poco probable, ¿no creéis? -replicó Enfield-. Pues, no.  He te- nido ocasión de conocer su dirección y sé que vive en  una plaza, pero no recuerdo en cuál.  -¿Y no os habéis informado nunca sobre… , sobre la casa tras la  -No, señor, me pareció poco delicado - fue la respuesta-.  Siempre ten- go miedo de preguntar; me parece una cosa del  día del juicio. Se empieza con una pregunta, y es como mover  una piedra: vos estáis tranquilo arri- ba en el monte y la piedra  empieza a caer, desprendiendo otras, hasta que le pega en la  cabeza, en el jardín de su casa, a un buen hombre (el úl- timo en  el que habríais pensado), y la familia tiene que cambiar de  apelli- do. No, señor, lo tengo por norma: cuanto más extraño  me parece algo, menos pregunto.  -Norma excelente -dijo el notario.  -Pero he estudiado el lugar por mi cuenta -retomó Enfield-.  Realmente no parece una casa. Hay sólo una puerta, y nadie  entra ni sale nunca, a excepción, y en contadas ocasiones, del  caballero de mi aventura. Hay tres ventanas en el piso superior,  que dan al patio, ninguna en la primera planta; estas tres  ventanas están siempre cerradas, pero los cristales están  limpios. Y hay una chimenea de la que normalmente sale humo,  por lo que debe vivir alguien.  Pero no está muy claro el hecho de la chimenea, ya que dan al  patio muchas casas, y resulta difícil decir dónde empieza una y  termina otra.  Y los dos siguieron paseando en silencio.  -Enfield -dijo Utterson después de un rato-, vuestra norma es  excelente.  -Sí, así lo creo -replicó Enfield.  -Sin embargo, a pesar de todo -continuó el notario-, hay algo  que me gustaría pediros. Querría saber cómo se llama el  hombre que pisoteó a la niña.  -¡Bah! dijo Enfield-, no veo qué mal hay en decíroslo. El hombre  se lla- maba Hyde.  -¡Huy! -hizo Utterson-. ¿Y qué aspecto tiene?  -No es fácil describirlo. Hay algo que no encaja en su aspecto;  algo de- sagradable, algo; sin duda, detestable. No he visto  hombre que me repugnase tanto, pero no sabría decir  realmente por qué. Debe ser deforme, en cierto sentido; se tiene  una fuerte sensación de de- formidad, aunque luego no se logre  poner el dedo en algo concreto. Lo extraño está en su conjunto,  más que en los particulares. No, señor, no consigo empezar; no  logro describirlo. Y no es por falta de memoria; por- que,  incluso, puedo decir que lo tengo ante mis ojos en este preciso  instante.  El notario se quedó absorto y taciturno, como si siguiera el hilo  de sus reflexiones.  -¿Estáis seguro de que tenía la llave? —dijo al final.  -Pero ¿y esto? -dijo Enfield sorprendido.  -Si, lo sé -dijo Utterson-, lo sé que parece extraño. Pero mirad,  Richard, si no os pregunto el nombre de la otra persona es  porque ya lo conozco. Vuestra historia… ha dado en el blanco, si  se puede decir. Y por esto, si hubierais sido impreciso en algún  punto, os ruego que me lo indiquéis.  -Me molesta que no me lo hayáis advertido antes -dijo el otro  con una pizca de reproche-. Pero soy pedantemente preciso,  usando vuestras pa- labras. Aquel hombre tenía la llave. Y aún  más, todavía la tiene: he visto cómo la usaba hace menos de  una semana.  Utterson suspiró profundamente, pero no dijo ni una palabra  más. El más joven, después de unos momentos, reemprendió:  -He recibido otra lección sobre la importancia de estar callado.  ¡Me avergüenzo de mi lengua demasiado larga!… Pero  escuchad, hagamos un pacto de no hablar más de esta historia.  -De acuerdo, Richard -dijo el notario-. No hablaremos más.  Cuando por la noche volvió a su casa de soltero, Utterson  estaba depri- mido y se sentó a la mesa sin apetito. Los  domingos, después de cenar, tenía la costumbre de sentarse  junto al fuego con algún libro de árida de- voción en el atril,  hasta que el reloj de la cercana iglesia daba las campa- nadas  de medianoche. Después ya se iba sobriamente y con  reconocim- iento a la cama.  Aquella noche, sin embargo, después de quitar la mesa, cogió  una vela y se fue a su despacho. Abrió la caja fuerte, sacó del  fondo de un rincón un sobre con el rótulo "Testamento del Dr.  Jekyll", y se sentó con el ceño fruncido a estudiar el documento.  El testamento era ológrafo, ya que Utterson, aunque aceptó la  custodia a cosa hecha, había rechazado prestar la más mínima  asistencia a su re- dacción. En él se establecía no sólo que, en  caso de muerte de Henry Jekyll, doctor en Medicina, doctor en  Derecho, miembro de la Sociedad Real, etc., todos sus bienes  pasarían a su "amigo y benefactor Edward Hyde", sino que, en  caso de que el doctor Jekyll "desapareciese o estuvie- ra  inexplicablemente ausente durante un periodo superior a tres  meses de calendario"; el susodicho Edward Hyde habría  entrado en posesión de todos los bienes del susodicho Henry  Jekyll, sin más dilación y con la única obligación de liquidar  unas modestas sumas dejadas al personal de servicio.  Este documento era desde hace mucho tiempo una pesadilla  terson. En él ofendía no sólo al notario, sino al hombre de  costumbres tranquilas, amante de los aspectos más familiares  y razonables de la vi- da, y para el que toda extravagancia era  una inconveniencia. Si, por otra parte, hasta entonces, el hecho  de no saber nada de Hyde era lo que más le indignaba, ahora,  por una casualidad, el hecho más grave era saberlo. La  situación ya tan desagradable hasta que ese nombre había  sido un pu- ro nombre sobre el que no había conseguido  ninguna información, apa- recía  ahora  empeorada  cuando  el   nombre  empezaba  a  revestirse  de  atributos odiosos, y que de los vagos, nebulosos perfiles en los  que sus ojos se habían perdido saltaba imprevisto y preciso el  presentimiento de un demonio.  -Pensaba que fuese locura -dijo reponiendo en la caja fuerte el  deplora- ble documento—, pero empiezo a temer que sea  deshonor.  Apagó la vela, se puso un gabán y salió. Iba derecho a  Cavendish Sq- uare, esa fortaleza de la medicina en que, entre  otras celebridades, vivía  y recibía a sus innumerables pacientes  el famoso doctor Lanyon, su ami- go. "Si alguien sabe algo es  Lanyon", había pensado.  El solemne mayordomo lo conocía y lo recibió con deferente  premura, conduciéndolo inmediatamente al comedor, en el que  el médico estaba sentado solo saboreando su vino.  Lanyon era un caballero de aspecto juvenil y con una cara  rosácea lle- na de salud, bajo y gordo, con un mechón de pelo  prematuramente blan- co y modales ruidosamente vivaces. Al  ver a Utterson se levantó de la si- lla para salir al encuentro y le  apretó calurosamente la mano, con efusión quizás algo teatral,  pero completamente sincera. Los dos, en efecto, eran viejos  amigos, antiguos compañeros de colegio y de universidad,  total- mente respetuosos tanto de sí mismos como el uno del  otro, y, algo que no necesariamente se consigue, siempre  contentos de encontrarse en mu- tua compañía.  Después de hablar durante unos momentos del más y del  menos, el notario entró en el asunto que tanto le preocupaba.  -Lanyon -dijo-, tú y yo somos los amigos más viejos de Henry  ¿no? -Preferiría que los amigos fuésemos más jóvenes -bromeó  Lanyon-, pero me parece que efectivamente es así. ¿Por qué?  Tengo que decir que hace mucho tiempo que no lo veo.  -¿Ah, sí? Creía que teníais muchos intereses comunes -dijo  Utterson.  -Los teníamos -fue la respuesta-, pero luego Henry Jekyll se ha  conver- tido en demasiado extravagante para mí. De unos diez  años acá ha em- pezado a razonar, o más bien a desrazonar,  de una forma extraña; y yo, aunque siga más o menos sus  trabajos, por amor de los viejos tiempos, como se dice, hace ya  mucho que prácticamente no lo veo… ¡No hay amistad que  aguante -añadió poniéndose de repente rojo- ante ciertos ab-  surdos pseudocientíficos!  Utterson se turbó algo con este desahogo.  "Habrán discutido por alguna cuestión médica", pensó; y  siendo, como era, ajeno a las pasiones científicas (salvo en  materia de traspasos de pro- piedad), añadió: "¡Y si no es esto!"  Luego le dejó al amigo tiempo para re- cuperar la calma, antes  de soltarle la pregunta por la que había venido:  -¿Nunca has encontrado u oído hablar de un tal… protegido de  -¿Hyde? -repitió Lanyon-. No. Nunca lo he oído nombrar. Lo  habrá co- nocido más tarde.  Estas fueran las informaciones que el notario se llevó a casa y  al ampl- io, oscuro lecho en el que siguió dando vueltas ya de  una parte, ya de otra, hasta que las horas pequeñas de la  mañana se hicieron grandes. Fue una noche en la que no  descansó su mente, que, asediada por preguntas sin respuesta,  siguió cansándose en la mera oscuridad.  Cuando se oyeron las campanadas de las seis en la iglesia tan  oportu- namente cercana, Utterson seguía inmerso en el  problema. Más aún, si hasta entonces se había empeñado con  la inteligencia, ahora se encontra- ba también llevado por la  imaginación. En la oscuridad de su habitación de pesadas  cortinas repasaba la historia de Enfield ante los ojos como una  serie de imágenes proyectadas por una linterna mágica. He  aquí la gran hilera de farolas de una ciudad de noche; he aquí la  figura de un hombre que avanza rápido; he aquí la de una niña  que va a llamar a un doctor; y he aquí las dos Figuras que  chocan, he ahí ese Juggernaut hu- mano que arrolla a la niña y  pasa por encima sin preocuparse de sus gritos.  Otras veces, Utterson veía el dormitorio de una casa rica y a su  que dormía tranquilo y sereno como si sonriera en sueños;  luego se abría la puerta, se descorrían violentamente las  cortinas de la cama, y he aquí, allí de pie, la figura a la que se le  había dado todo poder; incluso el de despertar al que dormía en  esa hora muerta para llamarlo a sus obligaciones.  Tanto en una como en la otra serie de imágenes, aquella figura  siguió obsesionando al notario durante toda la noche. Si a ratos  se adormecía, volvía a verla deslizarse más furtiva en el interior  de las casas dormidas, o avanzar rápida, siempre muy rápida,  vertiginosa, por laberintos cada vez mayores de calles  alumbradas por farolas, arrollando en cada cruce a una niña y  dejándola llorando en la calle.  Y sin embargo la figura no tenía un rostro, tampoco los sueños  tenían rostro, o tenían uno que se desvanecía, se deshacía,  antes de que Utter- son consiguiera fijarlo. Así creció en el  notario una curiosidad muy fuer- te, diría irresistible, por  conocer las facciones del verdadero Hyde. Si hu- biese podido  verlo al menos una vez, creía, se habría aclarado o quizás  disuelto el misterio, como sucede a menudo cuando las cosas  misteriosas se ven de cerca. Quizás habría conseguido explicar  de alguna forma la extraña inclinación (o la siniestra  dependencia) de su amigo, y quizás  también esa incomprensible cláusula de su testamento. De  todas las for- mas era un rostro que valía la pena conocer: el  rostro de un hombre sin entrañas de piedad, un rostro al que  había bastado con mostrarse para suscitar, en el frío Enfield, un  persistente sentimiento de odio.  Desde ese mismo día Utterson empezó a vigilar esa puerta, en  esa calle de comercios. Muy de mañana, antes de la hora de  oficina; a mediodía, cuando el trabajo era abundante y el  tiempo escaso por la noche bajo la velada cara de la luna  ciudadana; con todas las luces y a todas horas soli- tarias o con  gentío se podía encontrar allí al notario, en su puesto de  guardia.  "Si él es el señor Esconde -había pensado-, yo seré el señor  Busca". Y, por fin, fue recompensada su paciencia.  Era una noche serena, seca, con una pizca de hielo en el aire;  las calles estaban tan limpias como la pista de un salón de  baile; y las farolas con sus llamas inmóviles, por la ausencia  total de viento, proyectaban una precisa trama de luces y  sombras. Después de las diez, cuando cerraban los comercios,  el lugar se hacía muy solitario y, a pesar del ruido sordo de  Londres, muy silencioso. Los más pequeños sonidos llegaban en  la distancia, los ruidos domésticos de las casas se oían  claramente en la ca- lle, y si un peatón se acercaba el ruido de  sus pasos lo anunciaba antes de que apareciera a la vista.  Utterson estaba allí desde hacía unos minutos, cuando, de  repente, se dio cuenta de unos pasos extrañamente rápidos  que se acercaban.  En el curso de mis reconocimientos nocturnos ya se había  acostumbra- do a ese extraño efecto por el que los pasos de  una persona, aún bastante lejos, resonaban de repente muy  claros en el vasto, confuso fondo de los ruidos de la ciudad.  Pero su atención nunca había sido atraída de un mo- do tan  preciso y decidido como ahora, y un fuerte, supersticioso  presen- timiento de éxito llevó al notario a esconderse en la  entrada del patio.  Los pasos siguieron acercándose con rapidez, y su sonido  creció de re- pente cuando, desde un lejano cruce, entraron en  la calle. Utterson pudo ver en seguida, desde su puesto de  observación en la entrada, con qué ti- po de persona tenía que  enfrentarse. Era un hombre de baja estatura y de vestir más  bien ordinario, pero su aspecto general, incluso desde esa dis-  tancia, era de alguna forma tal, que suscitaba una inclinación  para nada benévola respecto a él. Se fue derecho a la puerta,  atravesando diagonal- mente para ganar tiempo y, al  acercarse, sacó del bolso una llave, con el gesto de quien llega  a su casa.  El notario se adelantó y le tocó en el hombro.  El otro se echó para atrás, aspirando con una especie de  silbido. Pero se recompuso inmediatamente y, aunque no  levantase la cara para mirar a Utterson, respondió con  -Sí, me llamo Hyde. ¿Qué queréis?  -Veo que vais a entrar -contestó el notario-. Soy un viejo amigo  del doctor Jekyll: Utterson, de Gaunt Street. Conoceréis mi  nombre, supon- go, y pienso que podríamos entrar dentro, ya  que nos encontramos aquí.  -Si buscáis a Jekyll no está no está en casa -contestó Hyde  metiendo la llave. Luego preguntó de repente, sin levantar la  cabeza-: ¿ Cómo me ha- béis reconocido?  ¿Me haríais un favor? -dijo Utterson  -¿Cómo no? -contestó el otro. ¿Qué favor?  -Dejadme miraros a la cara.  Hyde pareció dudar, pero luego, como en una decisión  imprevista, le- vantó la cabeza con aire de desafío, y los dos se  quedaron mirándose du- rante unos momentos.  -Así os habré visto -dijo Utterson-. Podrá valerme en otra  ocasión.  -Ya, importa Mucho que nos hayamos encontrado contestó  Hyde-. A propósito, convendría que tuvieseis mi dirección - añadió dando el nom- bre y el número de una calle de Soho.  "Buen Dios! -se dijo el notario-, ¿es posible que también él haya  pensa- do en el testamento?" Se guardó esta sospecha y se  limitó, con un mur- mullo, a tomar la dirección.  - Y ahora decidme -dijo el otro-. ¿Cómo me habéis reconocido?  -Alguien os describió -fue la respuesta.  -Tenemos amigos comunes -dijo Utterson.  -¿Amigos comunes? -hizo eco Hyde con una voz un poco ronca- . ¿Y quiénes serían?  -Jekyll, por ejemplo -dijo el notario.  -¡El no me ha descrito nunca a nadie! - gritó Hyde con  imprevista ira-.  ¿No pensaba que me mintieseis!  -Vamos, vamos, no se debe hablar así - dijo Utterson.  El otro enseñó los dientes con una carcajada salvaje, y un  instante des- pués, con extraordinaria rapidez, ya había abierto  la puerta y había desa- parecido dentro.  El notario se quedó un momento como Hyde lo había dejado.  Parecía el retrato del desconcierto. Luego empezó a subir  lentamente a la calle, pero parándose cada pocos pasos y  llevándose una mano a la frente, co- mo el que se encuentra en  el mayor desconcierto. Y de hecho su  problema parecía irresoluble. Hyde era pálido y muy pequeño,  daba una impresión de deformidad aunque sin malformaciones  concretas, tenía una sonrisa repugnante, se comportaba con  una mezcla viscosa de pusi- lanimidad y arrogancia, hablaba  con una especie de ronco y roto susurro: todas cosas, sin duda,  negativas, pero que aunque las sumáramos, no ex- plicaban la  inaudita aversión, repugnancia y miedo que habían sobreco-  gido a Utterson.  "Debe haber alguna otra cosa, más aún, estoy seguro de que la  hay -se repetía perplejo el notario-. Sólo que no consigo darle  un nombre. ¡Ese hombre, Dios me ayude apenas parece  humano! ¿Algo de troglodítico?  ¿O será la vieja historia del Dr. Fell? ¿O la simple irradiación de  un alma infame que transpira por su cáscara de arcilla y la  transforma? ¡Creo que es esto, mi pobre Jekyll! Si alguna vez  una cara ha llevado la firma de Sa- tanás, es la cara de tu  nuevo amigo."  Al fondo de la calle, al dar la vuelta a la esquina, había una  plaza de casas elegantes y antiguas, ahora ya decadentes, en  cuyos pisos o habita- ciones de alquiler vivía gente de todas las  condiciones y oficios: peque- ños impresores, arquitectos  abogados más o menos dudosos, agentes de oscuros negocios.  Sin embargo, una de estas casas, la segunda de la esq- uina, no  estaba todavía dividida y mostraba todas las señales de  confort y lujo, aunque en ese momento estuviese  completamente a oscuras, a ex- cepción de la media luna de  cristal por encima de la puerta de entrada. Utterson se paró  ante esta puerta y llamó. Un mayordomo anciano y bien vestido  vino a abrirle.  -¿Está en casa el doctor Jekyll, Poole? - preguntó el notario.  -Voy a ver, señor Utterson -dijo Poole, haciendo entrar al  visitante a un amplio atrio con el techo bajo y con el pavimento  de piedra, calentado (como en las casas de campo) por una  chimenea que sobresalía, y decora- do con viejos muebles de  roble—. ¿Queréis esperar aquí, junto al fuego, señor? ¿O os  enciendo una luz en el comedor?  -Aquí, gracias -dijo el notario acercándose a la chimenea y  apoyándose en la alta repisa.  De ese atrio, orgullo de su amigo Jekyll, Utterson solía hablar  como del salón más acogedor de todo Londres. Pero esta noche  un escalofrío le du- raba en los huesos. La cara de Hyde no se le  iba de la memoria. Sentía (algo extraño en él) náusea y  disgusto por la vida. Y con esta oscura dis- posición de ánimo le  parecía leer una amenaza en los reflejos del fuego en la lisa  superficie de los muebles o en la vibración insegura de las som-  bras en el techo. Se avergonzó de su alivio cuando Poole, al  poco tiempo, volvió para anunciar que el doctor Jekyll había  salido.  -He visto al señor Hyde entrar por la puerta de la vieja sala  -dijo-. ¿Es normal, cuando el doctor Jekyll no está en casa?  -Completamente normal, señor Utterson. El señor Hyde tiene la  llave.  -Me parece que vuestro amo da mucha confianza a ese joven,  Poole - comentó el notario con una mueca.  -Sí, señor. Efectivamente, señor —dijo Poole-. Todos nosotros  tenemos orden de obedecerle.  -Yo no lo he visto aquí nunca, ¿verdad? - preguntó Utterson.  -Pues, claro que no, señor —dijo el otro- El no viene nunca a  comer, y no se hace ver mucho en esta parte de la casa. Al  máximo viene y sale por el laboratorio.  -Bien, buenas noches, Poole.  -Buenas noches, señor Utterson.  El notario se dirigió a su casa con el corazón en un puño.  ¡Pobre Harry Jekyll -pensó-, tengo miedo de que esté realmente  metido en un buen lío! De joven, tenía un temperamento fuerte,  y, aunque haya pasado tanto tiempo, ¡vete a saber! La ley de  Dios no conoce prescripción…  Por desgracia, debe ser así: el fantasma de una vieja culpa, el  cáncer de un deshonor escondido y el castigo que llega,  después de años que la memoria ha olvidado y que el amor de  sí ha condonado el error."  Impresionado por esta idea, el notario se puso a analizar su  propio pa- sado, buscando en todos los recovecos de la  memoria y casi esperándose que de allí, como de una caja de  sorpresas, saltase de repente alguna vie- ja iniquidad.  En su pasado no había nada de reprochable, pocos podrían  haber deshojado con menor aprensión los registros de su vida.  ¿Utterson se reconoció muchas culpas y sintió una profunda  humilla- ción, apoyándose sólo, con sobrio y timorato  reconocimiento, en el rec- uerdo de muchas otras en las que  había estado a punto de caer, pero que, por el contrario había  evitado.  Volviendo a los pensamientos de antes, concibió un rayo de  esperanza. "A este señorito Hyde -se dijo-, si se le estudia de  cerca, se le deberían sacar sus secretos: secretos negros, a  juzgar por su apariencia, al lado de los cuales también los más  oscuros de Jekyll resplandecerían como la luz  del sol.  Las cosas no pueden seguir así. Me da escalofríos pensar en ese  ser bestial que se desliza como un ladrón hasta el lecho de  Harry… ¡Pobre Harry, qué despertar! Y un peligro más: porque, si  ese Hyde sabe o sos- pecha lo del testamento, podrá  impacientarse por heredar…  ¡Ah, si Jekyll al menos me permitiese ayudarle!"  ¡Sí! ;Si al menos me lo permitiese!", se repitió. Porque una vez  más ha- bían aparecido ante sus ojos, nítidas y como en  transparencia, las extra- ñas cláusulas del testamento.  El Dr. Jekyll estaba perfectamente tranquilo  No habían pasado quince días cuando por una casualidad que  Utterson juzgó providencial, el doctor Jekyll reunió en una de  sus agradables co- midas a cinco o seis viejos compañeros,  todos excelentes e inteligentes personas además de expertos  en buenos vinos; y el notario aprovechó para quedarse una vez  que los otros se fueron.  No resultó extraño porque sucedía muy a menudo, ya que la  compañía de Utterson era muy estimada, donde se le estimaba.  Para quien le invi- taba era un placer retener al taciturno  notario, cuando los demás huéspe- des, más locuaces e  ingeniosos, ponían el pie en la puerta; era agradable quedarse  todavía un rato con ese hombre discreto y tranquilo, casi para  hacer práctica de soledad y fortalecer el espíritu de su rico  silencio, des- pués de la fatigosa tensión de la alegría.  Y el doctor Jekyll no era una excepción a esta regla; y si lo  mirábamos sentado con Utterson junto al fuego -un hombre  alto y guapo, sobre los cincuenta, de rasgos finos y  proporcionados que reflejaban quizás una cierta malicia, pero  también una gran inteligencia y bondad de ánimo- se veía con  claridad que sentía un afecto cálido y sincero por el notario.  -¡Escucha, Jekyll, hace tiempo que quería hablar contigo! dijo  Utter- son—. ¿Recuerdas aquel testamento tuyo?  El médico, como habría podido notar un observador atento,  tenía po- cas ganas de entrar en ese tema, pero supo salir con  gran desenvoltura.  -¡Mi pobre Utterson -dijo-, eres desafortunado al tenerme como  ¡No he visto a nadie tan afligido como tú por ese testamento  mío, si qui- tamos al insoportable pedante de Lanyon por ésas  que él llama mis here- jías científicas! Sí, ya sé que es una buena  persona, no me mires de esa forma. Una buenísima persona.  Pero es un insoportable pedante, un pe- dante ignorante y  presuntuoso. Nadie me ha desilusionado tanto como Lanyon.  -Ya sahes que siempre lo desaprobé -insistió tterson sin dejarle  escapar del asunto.  -¿Mi testamento? Sí, ya lo sé -asintió el médico con una pizca  de impa- ciencia-. Me lo has dicho y repetido.  -Bien, te lo repito de nuevo -dijo el notario -. He sabido algunas  cosas sobre tu joven Hyde.  El rostro cordial del doctor Jekyll palideció hasta los labios, y  por sus ojos pasó como un rayo oscuro.  -No quiero oír más -dijo-. Habíamos decidido, creo, dejar a un  lado es- te asunto.  -Las cosas que he oído son abominables - dijo Utterson.  -No puedo hacer nada ni cambiar nada. Tú no entiendes mi  posición - repuso nervioso el médico. Me encuentro en una  situación penosa, Utter- son, y en una posición extraña… , muy  extraña. Es una de esas Cosas que no se arreglan hablando.  -Jekyll, tú me conoces y sabes que puedes fiarte de mí -dijo el  notario-. Explícate, dime todo en confianza, y estoy seguro de  poderte sacar de es- te lío.  -Mi querido Utterson -dijo el médico-,esto es verdaderamente  amable, extraordinariamente amable de tu parte. No tengo  palabras para agrade- cértelo. Y te aseguro que no hay  persona en el mundo, ni siquiera yo mis- mo, de la que me fiaría  más que de ti, si tuviera que escoger. Pero, de verdad, las cosas  no están como crees, la situación no es tan grave. Para dejar en  paz a tu buen corazón te diré una cosa: podría liberarme del se-  ñor Hyde en cualquier momento que quisiera. Te doy mi  palabra. Te lo agradezco infinitamente una vez más pero,  sabiendo que no te lo toma- rás a mal, también añado esto: se  trata de un asunto estrictamente priva- do, por lo que te ruego  que no volvamos sobre el mismo.  Utterson reflexionó unos instantes, mirando al fuego:  -De acuerdo, no dudo que tú tengas razón- dijo por fin  levantándose.  -Pero, dado que hemos hablado y espero que por última vez - retomó el médico-, hay un punto que quisiera que tú  entendieses.  Siento un tremendo afecto por el pobre Hyde. Sé que os habéis  visto, me lo ha dicho, y tengo miedo que no haya sido muy  cortés. Pero, repito, siento un tremendo afecto por ese joven, y,  si yo desapareciese, tú pro- méteme, Utterson, que lo tolerarás  y que tutelarás sus legítimos intere- ses. No dudo que lo harías,  si supieras todo, y tu promesa me quitaría un peso de encima.  -No puedo garantizarte -dijo el notario- que conseguiré alguna  vez ha- cerlo a gusto.  Jekyll le puso la mano en el brazo.  -No te pido eso -dijo con calor-. Te pido sólo que tuteles sus  derechos y te pido que lo hagas por mí, cuando yo ya no esté.  Utterson no pudo contener un profundo suspiro.  -Bien -dijo-. Te lo prometo.  Casi un año después, en octubre de 18… todo Londres era un  rumor por un delito horrible, no menos execrable por su  crueldad que por la perso- nalidad de la víctima. Los  particulares que se conocieron fueron pocos pero atroces.  Hacia las once, una camarera que vivía sola en una casa no  muy lejos del río, había subido a su habitación para ir a la  cama. A esa hora, aunq- ue más tarde una cerrada niebla  envolviese la ciudad, el cielo estaba aún despejado, y la calle a  la que daba la ventana de la muchacha estaba muy iluminada  por el plenilunio.  Hay que suponer que la muchacha tuviese inclinaciones  románticas, ya que se sentó en el baúl, que tenía arrimado al  alféizar, y se quedó allí soñando y mirando a la calle.  Nunca (como luego repitió entre lágrimas, al contar esa  experiencia), nunca se había sentido tan en paz con todos ni  mejor dispuesta con el mundo. Y he aquí que, mientras estaba  sentada, vio a un anciano y dis- tinguido señor de pelo blanco  que subía por la calle, mientras otro señor más bien pequeño, y  al que prestó poca atención al principio, venía por  la parte  opuesta. Cuando los dos llegaron al punto de cruzarse (y esto  precisamente debajo de la ventana), el anciano se desvió hacia  el otro y se acercó, inclinándose con gran cortesía. No tenía  nada importante que decirle, por lo que parecía;  probablemente, a juzgar por los gestos, quería sólo preguntar  por la calle; pero la luna le iluminaba la cara mientras ha- blaba,  y la camarera se encantó al verlo, por la benignidad y gentileza  a la antigua que parecía despedir, no sin algo de estirado,  como por una especie de bien fundada complacencia de sí.  Dirigiendo luego la atención al otro paseante, la muchacha se  dió al reconocer a un tal señor Hyde, que había visto una vez en  casa de su amo y no le había gustado nada. Este tenía en la  mano un bastón pe- sado, con el que jugaba, pero no respondía  ni una palabra y parecía escu- char con impaciencia apenas  contenida.  Y luego, de repente, estalló en un acceso de cólera, dando  patadas en  el suelo, blandiendo su bastón y comportándose  (según la descripción de la camarera) absolutamente como un  loco.  El anciano caballero dio un paso atrás, con aire de quien está  muy ex- trañado y también bastante ofendido; a esto el señor  Hyde se desató del todo y lo tiró al suelo de un bastonazo.  Inmediatamente después con la furia de un mono, saltó sobre  él pisoteándolo y descargando encima una lluvia de golpes,  bajo los cuales se oía cómo se rompían los huesos y el cuerpo  resollaba en la calle. La camarera se desvaneció por el horror  de lo visto y de lo oído.  Eran las dos cuando volvió en sí y llamó a la policía. El asesino  hacía ya tiempo que se había ido, pero la víctima estaba  todavía allí en medio de la calle, en un estado horrible. El bastón  con el que le habían matado, aunque de madera dura y pesada,  se había partido en dos en el desenca- denamiento de esa  insensata violencia; y una mitad astillada había roda- do hasta  la cuneta, mientras la otra, sin duda, se había quedado en ma-  nos del asesino. El cadáver llevaba encima un monedero y un  reloj de oro, pero ninguna tarjeta o documento, a excepción de  una carta cerrada y franqueada, que la víctima probablemente  llevaba a correos y que po- nía el nombre y la dirección del  señor Utterson.  El notario estaba aún en la cama cuando le llevaron esta carta,  apenas la tuvo bajo sus ojos y le informaron de las  circunstancias, se que- dó muy serio.  -No puedo decir nada hasta que no haya visto el cadáver -dijo-,  pero tengo miedo de tener que daros una pésima noticia. Tened  la cortesía de esperar a que me vista.  Con el aspecto serio, después de un rápido desayuno, dijo que  le pid- ieran un coche de caballos y se hizo conducir a la  comisaría, adonde ha- bían llevado el cadáver. Al verlo, admitió:  -Sí, lo reconozco -dijo-, y me duele anunciaros que se trata de  Sir Dan- vers Carew.  -¡Dios mío!, ¿pero cómo es posible? -exclamó consternado el  funcionar- io. Luego sus ojos se encendieron de ambición  profesional.  Es un delito que hará mucho ruido. ¿Vos podríais ayudarnos a  encon- trar a ese Hyde? - dijo. Y, referido brevemente el  testimonio de la cama- rera, mostró el bastón partido.  Utterson se había quedado pálido al oír el nombre de Hyde,  pero al ver el bastón ya no tenía dudas; por roto y astillado que  estuviera, era un bastón que él mismo había regalado a Henry  Jekyll, hacía muchos años.  -¿Ese Hyde es una persona de baja estatura? -pregunté.  -Muy pequeño y de aspecto mal encarado, al menos es lo que  dice la camarera.  Utterson reflexionó un instante con la cabeza gacha, luego miró  al funcionario.  -Tengo un coche ahí fuera -dijo-. Si venís conmigo, creo que  puedo lle- varos a su casa.  Eran ya las nueve de la mañana y la primera niebla de la  estación pesa- ba sobre la ciudad como un gran manto color  chocolate. Pero el viento batía y demolía continuamente esos  contrafuertes de humo; de tal forma que Utterson, mientras  avanzaba el coche lentamente de calle en calle, podía  contemplar crepúsculos de una sorprendente diversidad de  grada- ción y matices: aquí dominaba el negro de una noche ya  cerrada, allí se encendían resplandores de oscura púrpura,  como un extenso y extraño incendio, mientras más adelante,  lacerando un momento la niebla, una imprevista y lívida luz  diurna penetraba entre las deshilachadas cortinas. Visto en  estos cambiantes escorzos, con sus calles fangosas y sus pase-  antes desaliñados, con sus farolas no apagadas desde la noche  anterior o encendidas de prisa para combatir esa nueva  invasión de oscuridad, el oscuro barrio de Soho se le aparecía a  Utterson como recortado en una ciudad de pesadilla. Sus  mismos pensamientos, por otra parte, eran de tintes oscuros, y,  si miraba al funcionario que tenía al lado, sentía que le  sobrecogía ese terror que la ley y sus ejecutores infunden a  en los más inocentes.  Cuando el coche se paró en la dirección indicada, la niebla se  levantó un poco descubriendo un miserable callejón con una  tasca de vino, un equívoco restaurante francés, una tienducha  de verduras y periódicos de un sueldo, niños piojosos  agachados en las puertas y muchas mujeres de distinta  nacionalidad que se iban, con la llave de casa en mano, a beber  su ginebra matutina. Un instante después la niebla había caído  de nuevo, negra como la tierra de sombra, aislando al notario  de esos miserables contornos.  ¡Aquí vivía el favorito de Henry Jekyll, el heredero de un cuarto  de mi- llón de esterlinas!  Una vieja de cara de marfil y cabellos de plata vino a abrir la  puerta. Tenía mala pinta, de una maldad suavizada por la  hipocresía, pero sus modales eran educados. Sí, dijo, el señor  Hyde vive aquí, pero no está en casa; había vuelto muy tarde  por la noche y apenas hacía una hora que había salido de  nuevo; en esto no había nada de extraño, ya que sus cos-  tumbres eran muy irregulares y a menudo estaba ausente; por  ejemplo, antes de ayer ella no le había visto desde hacía dos  meses.  -Bien, entonces querríamos ver sus habitaciones - dijo el notario  y, cuando la mujer se puso a protestar que era imposible, cortó  por lo sano-: El señor viene conmigo, os lo advierto, es el  inspector Newcomen, de Scotland Yard.  Un relámpago de odiosa satisfacción iluminó la cara de la  mujer, que dijo: ¡Ah, metido en líos! ¿Qué ha Hecho?  Utterson y el inspector intercambiaron una mirada.  -Parece que es un tipo no muy querido - observó el funcionario-.  Y ahora, buena mujer, déjenos echar un vistazo.  De toda la casa, en la que, aparte de la mujer no vivía nadie  más, Hyde se había reservado sólo un par de habitaciones; pero  éstas estaban amue- bladas con lujo y buen gusto. En una  alacena había vinos de calidad, los cubiertos eran de plata, los  manteles muy finos; había colgado probable- mente, pensó  Utterson, un regalo de Henry Jekyll, que era un amante del  arte); y las alfombras, muchísimas, eran de colores  agradablemente variados.  Sin embargo, las dos habitaciones estaban patas arriba y  mostraban que habían sido bien registradas. En el suelo se  amontonaba ropa con los bolsillos al revés; varios cajones  habían quedado abiertos; y en la chime- nea, donde parecía  que habían quemado muchos papeles, había un mon- tón de  ceniza del que el inspector recuperó el canto y las matrices que-  madas de un talonario verde de cheques. Detrás de una puerta  se encon- tró la otra mitad del bastón, con complacencia del  inspector, que así tuvo en la mano una prueba decisiva. Y una  visita al banco, donde aún había en la cuenta del asesino unos  miles de esterlinas, completó la satisfacción del funcionario.  -¡Ya lo tengo cogido, estad seguro, señor!-dijo a Utterson-. Pero  haber perdido la cabeza, al haber dejado allí el bastón, y, aún  más, al ha- ber quemado el talonario de cheques.  Eh, sin dinero no puede seguir! Así que no nos queda nada más  que esperarlo en el banco y enviar mientras tanto su  descripción.  Pero el optimismo del inspector se revelaría excesivo. A Hyde le  cono- cían pocas personas (el mismo amo de la camarera  testigo del delito lo había visto dos veces en total), y de su  familia no se encontró rastro; nun- ca se le había fotografiado;  y los pocos que le habían encontrado dieron descripciones  contradictorias, como a menudo sucede en estos casos. En algo  estaban todos de acuerdo: el fugitivo dejaba una impresión de  monstruosa pero inexplicable deformidad.  El incidente de la carta  Entrada la tarde, Utterson se presentó en casa del doctor  Jekyll, donde Poole, por pasillos contiguos a la cocina y luego a  través de un patio que un tiempo había sido jardín, lo  acompañó hasta la baja construcción lla- mada el laboratorio o  también, indistintamente, la sala anatómica. El mé- dico había  comprado la casa, efectivamente, a los herederos de un famo-  so cirujano, e, interesado por la química más que por la  anatomía, había cambiado destino al rudo edificio del fondo del  jardín.  El notario, que era la primera vez que venía recibido en esta  parte de la casa, observó con curiosidad la tétrica estructura  sin ventanas, y miró al- rededor con una desagradable  sensación de extrañeza atravesando el te- atro anatómico, un  día abarrotado de enfervorizados estudiantes y ahora  silencioso, abandonado, con las mesas atestadas de aparatos  químicos, el suelo lleno de cajas y paja de embalar y una luz gris  que se filtraba a du- ras penas por el lucernario polvoriento. En  una esquina de la sala, una pequeña rampa llevaba a una  puerta forrada con un paño rojo; y por esta puerta entró  finalmente Utterson en el cuarto de trabajo del médico.  Este cuarto, un alargado local lleno de armarios y cristaleras,  con un escritorio y un espejo grande inclinable en ángulo,  recibía luz de tres pol- vorientas ventanas, protegidas con  verjas, que daban a un patio común. Pero ardía el fuego en la  chimenea y ya estaba encendida la lámpara en la repisa,  porque también en el patio la niebla ya empezaba a cerrarse. Y  allí, junto al fuego, estaba sentado Jekyll con un aire de mortal  abatim- iento. No se levantó para salir al encuentro de su  visitante, sino que le tendió una mano helada, dándole la  bienvenida con una voz alterada.  -¿Y ahora? -dijo Utterson apenas se fue Poole-. ¿Has oído la  noticia? Jekyll se estremeció visiblemente.  -Estaba en el comedor -murmuró-, cuando he oído gritar a los  vende- dores de periódicos en la plaza.  -Sólo una cosa -dijo el notario-. Carew era cliente mío, pero  también tú lo eres y quiero saber cómo comportarme. ¡No serás  tan loco que quieras ocultar a ese individuo!  -Utterson, lo juro por Dios -gritó el médico-, juro por Dios que  ya no lo volveré a ver.  Te prometo por mi honor que ya no tendré nada que ver con él  en este mundo. Ha terminado todo. Y por otra parte él no tiene  necesidad de mi ayuda, tú no lo conoces como yo; está a salvo,  perfectamente a salvo; puedes creerme si te digo que nadie  jamás oirá hablar de él.  Utterson lo escuchó con profunda perplejidad. No le gustaba  nada el aire febril de Jekyll.  -Espero por ti que así sea -dijo-. Saldría tu nombre, si se llega a  procesarlo.  -Estoy convencido de ello -dijo el médico, aunque no pueda  contarte las razones.  Pero hay algo sobre lo que me podrías aconsejar. He… , he  recibido una carta, y no sé si debo enseñársela a la policía.  Quisiera dártela y de- jarte a ti la decisión; sé que de ti me  puedo fiar más que de nadie.  -¿Tienes miedo de que la carta pueda poner a la policía tras su  -No, he acabado con Hyde y ya no me importa él -dijo con  fuerza Jekyll-. Pero pienso en el riesgo de mi reputación por  este asunto abominable.  Utterson se quedó un momento rumiando.  Le sorprendía y aliviaba a la vez el egoísmo del amigo.  -Bien -dijo al final-, veamos la carta.  La carta, firmada "Edward Hyde" y escrita en una extraña  caligrafía vertical, decía, en pocas palabras, que el doctor Jekyll  benefactor del fir- mante, pero cuya generosidad tan  indignamente había sido pagada, no tenía que preocuparse por  la salvación del remitente, en cuanto éste dis- ponía de medios  de fuga en los que podía confiar plenamente.  El notario encontró bastante satisfactorio el tenor de esta  carta, que po- nía la relación entre los dos bajo una luz más  favorable de lo que hubiese imaginado; y se reprochó haber  nutrido algunas sospechas.  -¿Tienes el sobre? -preguntó.  -No -dijo Jekyll-. Lo quemé sin pensar en lo que hacía. Pero no  traía matasellos. Fue entregada en mano.  -¿Quieres que me lo piense y la tenga mientras tanto?  -Haz libremente lo que creas mejor -Fue la respuesta-. Yo ya he  perdi- do toda confianza en mí.  -Bien, lo pensaré -replicó el notario-.  Pero dime una cosa: ¿Esa cláusula del testamento, sobre una  posible desaparición tuya, te la dictó Hyde?  El médico pareció encontrarse a punto de desfallecer, pero  apretó los dientes y admitió.  -Lo sabía - dijo Utterson- ¡tenía intención de asesinarte. ¡Te has  -¡Ya me he escapado, Utterson! He recibido una lección… ¡Ah,  qué lec- ción! dijo Jekyll con voz rota, tapándose la cara con las  manos.  Al salir, el notario se paró a intercambiar unas palabras con  Poole.  -Por cierto -dijo-, sé que han traído hoy, en mano, una carta.  Pero ese día no había llegado otra correspondencia que la de  correos, afirmó resueltamente Poole.  -Y sólo circulares -añadió.  Con esta noticia el visitante sintió que reaparecían todos sus  temores. Han entregado la carta, pensó mientras se iba, en la  puerta del laborator- io; más aún, se había escrito en el mismo  laboratorio; y si las cosas eran así, había que juzgarlo de otra  forma y tratarlo con mayor cautela.  "¡Edición extraordinaria! ¡Horrible asesinato de un miembro del  Parla- mento!", gritaban mientras tanto los vendedores de  periódicos en la calle. Es la oración fúnebre por un amigo y  cliente, pensó el notario. Y no pudo no temer que el buen  nombre de otro terminase metido en el escán- dalo. La decisión  que debía tomar le pareció muy delicada; y, a pesar de que  normalmente fuese muy seguro de sí, empezó a sentir la viva  necesi- dad de un consejo. Es verdad, pensó, que no era un  consejo que se pudie- ra pedir directamente, pero quizás lo  habría conseguido de una forma  indirecta.  Poco más tarde estaba sentado en su despacho, al lado de la  chimenea, y delante de él, en el otro lado, estaba sentado el  señor Guest, su oficial. En un punto intermedio entre los dos, y a  una distancia bien calculada del fuego, estaba una botella de  un buen vino añejo, que había pasado mucho tiempo en los  cimientos de la casa, lejos del sol. Flujos de niebla seguían  oprimiendo la ciudad sumergida, en la que las farolas  resplande- cían como rubíes y la vida ciudadana, filtrada,  amortiguada por esas nu- bes caídas, rodaba por esas grandes  arterias con un ruido sordo, como el viento impetuoso. Pero la  habitación se alegraba con el fuego de la chi- menea, y en la  botella se habían disuelto hacía mucho tiempo los ácidos: el  color de vivo púrpura, como el matiz de algunas vidrieras, se  había hecho más profundo con los años, y un resplandor de  cálido otoño, de dorados atardeceres en los viñedos de la  colina, iba a descorcharse para  dispersar las nieblas de Londres. Insensiblemente se relajaron  los nervios del notario. No había nadie con quien mantuviera  menos secretos que con el señor Guest, y no siempre estaba  seguro, bueno, de haber mante- nido cuantos creía. Guest había  ido a menudo donde Jekyll por motivos de trabajo, conocía a  Poole, y era difícil que no hubiera oído hablar de Hyde como  íntimo de la casa. Ahora habría podido sacar conclusiones.  ¿No valía la pena que viese esa carta clarificadora del misterio?  Además, siendo un apasionado y un buen experto en  grafología, la confianza le habría parecido totalmente natural.  El oficial, por otra parte, era persona de sabio consejo;  difícilmente habría podido leer ese documento tan ex- traño sin  dejar de hacer una observación: y quizás así, vete a saber,  Utter- son habría encontrado la sugerencia que buscaba.  -Un triste lío -dijo- lo de Sir Danvers.  -Triste, señor. Y ha levantado una gran indignación dijo el señor  Guest-. Ese hombre, naturalmente, era un loco.  -Querría precisamente vuestra opinión; tengo aquí un  documento, una carta de su puño y letra -dijo Utterson-. Se  entiende que este escrito que- da entre nosotros, porque  todavía no sé qué voy a hacer con él; un lío feo es lo menos que  se puede decir. Pero he aquí un documento que parece hecho  aposta para vos: el autógrafo de un asesino.  Le brillaron los ojos al señor Guest, y un instante después ya  estaba in- merso en el examen de la carta, que estudió con un  apasionado interés.  -No, señor -dijo al final-. No está loco. Pero tiene una caligrafía  muy extraña.  -Es extraña desde todos los puntos de vista -dijo Utterson.  Justo en ese momento entró un criado con una nota.  -¿Es del doctor Jekyll, señor? Me ha parecido reconocer la  caligrafía en el sobre -se interesó el oficial mientras el notario  desdoblaba el papel-.  ¿Algo privado, señor Utterson?  -Sólo una invitación a comer. ¿Por qué? ¿Queréis verla?  -Sólo un momento, gracias -dijo el señor Guest.  Cogió el papel, lo puso junto al otro y procedió a una minuciosa  comparación.  -Gracias -repitió al final devolviendo ambos-. Un autógrafo muy  interesante.  Durante la pausa que siguió, Utterson pareció luchar consigo  mismo.  -¿Por qué los habéis comparado, Guest? - preguntó luego, de  repente.  -Bien, señor -dijo el otro, hay un parecido muy singular; las dos  cali- grafías tienen una inclinación distinta, pero por lo demás  son casi idénticas.  -Muy curioso -dijo Utterson.  -Es un hecho, como decís, muy curioso - dijo el señor Guest.  -Por lo que yo no hablaría de esta carta.  -No -dijo el señor Guest-. Ni yo tampoco, señor.  Aquella noche, apenas se quedó solo, Utterson metió la carta en  la caja fuerte y decidió dejarla allí. "¡Misericordia! -pensó-.  ¡Henry Jekyll falsar- io, a favor de un asesino!" Y la sangre se le  heló en las venas.  El extraordinario incidente del doctor Lanyon  Pasó el tiempo. Una recompensa de miles de esterlinas pendía  sobre la cabeza del asesino (ya que la muerte de Sir Danvers se  había sentido co- mo una afrenta a toda la comunidad, pero  Hyde seguía escapando a la búsqueda como si no hubiera  existido nunca. Muchas cosas de su pasa- do, y todas  abominables, habían salido a la luz: se conocieron sus inhu-  manas crueldades y vilezas, su vida ignominiosa, sus extrañas  compañí- as, el odio que parecía haber inspirado cada una de  sus acciones. Pero no había ni el más mínimo rastro sobre el  lugar en que se escondía. Desde el momento en que había  dejado su casa de Soho, la mañana del delito, Hy- de pura y  simplemente había desaparecido.  Así, poco a poco, Utterson empezó a reponerse de las peores  y a recuperar algo la calma. La muerte de Sir Danvers, llegó a  pensar, es- tá más que pagada con la desaparición del señor  Hyde. Jekyll parecía re- nacido a nueva vida ahora que ya no  sufría esa influencia nefasta. Salido de su aislamiento, volvió a  frecuentar a los amigos y a recibirlos con la familiaridad y  cordialidad de una vez; y si siempre había sobresalido por sus  obras de caridad, ahora se distinguía también por su espíritu  religio- so. Llevaba una vida activa, pasaba mucho tiempo al  aire libre, en su mi- rada se reflejaba la conciencia de quien no  pierde ocasión para hacer el bien. Y así, en paz consigo mismo,  vivió más de dos meses.  El 8 de enero Utterson había cenado en casa de él con otros  amigos, en- tre ellos también Lanyon, y la mirada de Jekyll  había corrido de uno a otro como en los viejos tiempos, cuando  los tres eran inseparables. Pero el 12, y de nuevo el 14, el notario  pidió inútilmente ser recibido.  El doctor se había cerrado en casa y no quería ver a nadie, dijo  Poole.  El 15, tras un nuevo intento y un nuevo rechazo, Utterson  empezó a preocuparse. Se había acostumbrado a ver a su  amigo casi todos los días, en los últimos dos meses, y esa  vuelta a la soledad le preocupaba y en- tristecía. La noche  después cenó con Guest, y la siguiente fue a casa del doctor  Lanyon.  Allí, al menos, fue recibido sin ninguna dificultad; pero se  aterrorizó al ver cómo había cambiado Lanyon en pocos días:  en la cara, escrita con letras muy claras, se leía su sentencia de  muerte. Ese hombre de color ro- sáceo se había quedado  térreo, enflaquecido, visiblemente más calvo, más viejo en años;  y sin embargo no fueron tanto estas señales de deca- dencia  física las que detuvieron la atención del notario sino una  cualidad de su mirada, algunas particularidades del  comportamiento, que parecí- an testimoniar un profundo terror.  Era improbable, en un hombre como Lanyon, que ese terror  fuese el terror de la muerte; sin embargo Utterson tuvo la  tentación de sospecharlo.  Sí -pensó-, es médico, sabe que tiene los días contados, y esta  trastorna".  Pero cuando, cautamente, el notario aludió a su mala cara,  Lanyon con valiente firmeza declaró que sabía que estaba  condenado.  -He sufrido un golpe tremendo -dijo-, y sé que no me  recuperaré; es cuestión de semanas. Bien, ha sido una vida  agradable. Sí, señor, agrada- ble. Vivir me causaba placer. Pero  a veces pienso que, si lo supiéramos todo, nos iríamos más  contentos.  -También Jekyll está enfermo -dijo Utterson-. ¿Lo has visto?  Lanyon cambió la cara y levantó una mano temblorosa.  -No quiero ver —dijo con voz alta enfermiza- ni oír hablar jamás  del doctor Jekyll. He terminado definitivamente con esa  persona; y te ruego que me ahorres todo tipo de alusiones a un  hombre que para mí es como si hubiera muerto.  -¡Bueno! —dijo Utterson. Y luego, tras una larga pausa-: ¿No  puedo hacer nada? Somos tres viejos amigos, Lanyon. No  viviremos bastante para hacer otros nuevos.  -Nadie puede hacer nada -respondió Lanyon-. Pregúntaselo a  él.  -No quiere verme -dijo el notario.  -No me extraña -fue la respuesta-. Un día, Utterson, después de  que yo haya muerto, sabrás quizás lo que ha pasado. Yo no  puedo contártelo. Pero mientras tanto, si te sientes con fuerzas  para hablar de otra cosa, quédate aquí y hablemos; de lo  contrario, si no consigues no volver sobre ese maldito asunto, te  ruego en nombre de Dios que te vayas, porque no podría  soportarlo.  Utterson, nada más volver a casa, escribió a Jekyll quejándose  de que ya no le admitieran en su casa y preguntando la razón  de la infeliz rup- tura con Lanyon. Al día siguiente le llegó una  larga respuesta, de aire muy patético en algunos puntos  oscuros y ambiguo en otros. La desave- nencia con Lanyon era  definitiva. "No reprocho a nuestro viejo amigo -  escribía Jekyll-, pero tampoco yo lo quiero ver nunca. De ahora  en ade- lante, por otra parte, llevaré una vida muy retirada. Tú,  por tanto, no te extrañes y no dudes de mi amistad si mi puerta  permanece a menudo ce- rrada incluso para ti. Deja que me  vaya por mi oscuro camino. He atraí- do sobre mí un castigo y  un peligro que no puedo contarte. Si soy el peor de los  pecadores pago también la peor de las penas. Nunca habría  pensa- do que en esta tierra se pudieran dar sufrimientos tan  inhumanos, terro- res tan atroces. Y lo único que puedes hacer,  Utterson, para aliviar mi destino, es respetar mi silencio .  El notario se quedó consternado. Cesado el oscuro influjo de  Hyde, el médico había vuelto a sus antiguas ocupaciones y  amistades; hace una semana le sonreía el futuro, sus  perspectivas eran las de una madurez se- rena y honorable; y  ahora había perdido sus amistades, se había destrui- do su paz  y se había perturbado todo el equilibrio de su vida. Un cambio  tan radical e imprevisto hacía pensar en la locura, pero,  consideradas las palabras y la postura de Lanyon, debía haber  otra razón más oscura.  Una semana más tarde el doctor Lanyon tuvo que meterse en  la cama, y murió en menos de quince días. La noche del funeral,  al que había asis- tido con profunda tristeza, Utterson se cerró  con llave en su despacho, se sentó a la mesa, y a la luz de una  melancólica vela sacó y puso delante de sí un sobre lacrado. El  sello era de su difunto amigo, lo mismo que el ró- tulo, que  decía: "PERSONAL: en mano a G. J. Utterson  EXCLUSIVAMENTE, y destruirse cerrado en caso de premorte  suya".  Frente a una orden tan solemne, el notario renunció casi a  seguir ade- lante. "He enterrado hoy a un amigo -pensó- ¿y  quién sabe si esta carta no puede costarme otro?" Pero luego,  leal a sus obligaciones y condenan- do su miedo, rompió el  lacre y abrió el sobre. Dentro había otro, también éste lacrado y  con el rótulo siguiente: "No abrirse nada más que después de la  muerte o desaparición del doctor Henry Jekyll".  Utterson no creía a sus ojos. Sin embargo, la palabra era de  nuevo "desaparición", como en el loco testamento que desde  hacía ya un tiempo había restituido a su autor. Una vez más, la  idea de desaparición y el nombre de Henry Jekyll aparecían  unidos. Pero en el testamento la idea había nacido de una  siniestra sugerencia de Hyde, por un fin demasiado claro y  horrible; mientras aquí, escrita de puño de Lanyon, ¿qué podía  significar? El notario sintió tal curiosidad, que por un instante  pensó sal- tarse la prohibición e ir inmediatamente al fondo de  esos misterios. Pero el honor profesional y la lealtad hacia un  amigo muerto eran obligacio- nes demasiado apremiantes; y el  sobre se quedó durmiendo en el rincón más alejado de su caja  fuerte privada.  Sin embargo, una cosa es mortificar la propia curiosidad y otra  es ven- cerla; y se puede dudar de que Utterson, desde ese día  en adelante, dese- ase tanto la compañía de su amigo  superviviente. Pensaba en él con afec- to, pero sus  pensamientos eran distraídos e inquietos.  Aunque iba a visitarlo, sentía quizás alivio cuando no lo recibía;  en el fondo, quizás, prefería charlar con Poole a la entrada, al  aire libre y en medio de los ruidos de la ciudad, más bien que  ser recibido en aquella casa de prisión voluntaria y sentarse a  hablar con su inescrutable recluso. Poole, por otra parte, no  tenía noticias agradables que dar. El médico, por lo que parecía,  estaba cada vez más a menudo confinado en la habi- tación de  encima del laboratorio, donde incluso a veces dormía; estaba  constantemente deprimido y taciturno, ni siquiera leía, parecía  presa de un pensamiento que no le dejaba nunca. Utterson se  acostumbró tanto a estas noticias, invariablemente  desalentadoras, que poco a poco espació sus visitas  El incidente de la ventana  Sucedió que un domingo, cuando Utterson y su amigo, en su  paseo habi- tual, volvieron a pasar por aquella calle, al llegar  ante aquella puerta, ambos se detuvieron a mirarla.  -Bien -dijo Enfield-, afortunadamente se acabó aquella historia.  Ya no veremos nunca al señor Hyde.  -Esperemos -dijo Utterson-. ¿Os he dicho que lo vi una vez y que  in- mediatamente también yo lo detesté?  -Imposible verlo sin detestarlo -replicó Enfield-. Pero, ¡qué burro  me habréis juzgado! ¡No saber que esa puerta es la de atrás de  la casa de Jekyll! Luego lo he descubierto, y, en parte, por culpa  vuestra.  -¿Así que lo habéis descubierto? -dijo Utterson-. Pues, si es así,  ¿por qué no entramos en el patio y echamos un vistazo a las  ventanas? De verdad, me preocupa mucho el pobre Jekyll, y  pienso que una pre- sencia amiga le pueda hacer bien, incluso  desde fuera.  El patio estaba frío y húmedo, ya invadido por un precoz  crepúsculo, aunque el cielo, en lo alto, estuviese iluminado por  el ocaso. Una de las tres ventanas estaba medio abierta; y  sentado allí detrás, con una expre- sión de infinita tristeza en la  cara, como un prisionero que toma aire en- tre rejas, Utterson  vio al doctor Jekyll.  -¡Eh! ¡Jekyll! -gritó-. ¡Espero que estés mejor!  -Estoy muy decaído, Utterson -respondió lúgubre el otro-, muy  decaí- do. Pero no me durará mucho, gracias a Dios.  -Estás demasiado en casa -dijo el notario-. Deberías salir,  caminar, acti- var la circulación como hacemos nosotros dos.  (¡El señor Enfield, mi pri- mo! ¡ El doctor Jekyll!). ¡Venga, ponte el  sombrero y ven a dar una vuelta con nosotros!  -¡Eres muy amable! -suspiró el médico- Me gustaría, pero… No,  no,  no, es imposible; no me atrevo. Pero, de verdad, Utterson,  estoy muy contento de verte. Es realmente un gran placer. Y te  con el señor Enfield, si os pudiera recibir aquí. Pero no es el  lugar adecuado.  -Entonces nosotros nos quedamos abajo y hablamos desde  aquí -dijo cordialmente Utterson-. ¿No?  -Iba a proponéroslo yo -dijo el médico con una sonrisa.  Pero, apenas había dicho estas palabras, desapareció la  sonrisa de gol- pe y su rostro se contrajo en una mueca de tan  desesperado, abyecto te- rror, que los dos en el patio sintieron  helarse. Lo vieron sólo un momen- to, porque instantáneamente  Se cerró la ventana, pero bastó ese momen- to para morirse de  miedo; se dieron media vuelta y dejaron el patio sin una  palabra. Siempre en silencio cruzaron la calle, y sólo después de  lle- gar a una más ancha, donde incluso los domingos había  más animación, Utterson se volvió por fin y miró a su  compañero. Ambos estaban páli- dos y en sus ojos había el  mismo susto.  -¡Dios nos perdone! ¡Dios nos perdone! - dijo Utterson.  Pero Enfield se limitó gravemente a asentirlo con la cabeza, y  continuó caminando en silencio.  Utterson estaba sentado junto al fuego una noche, después de  cenar, cuando recibió la inesperada visita de Poole.  -¡Qué sorpresa, Poole! ¿Cómo por aquí? - exclamó. Luego,  mirándolo mejor, preguntó con aprensión-: ¿Qué pasa? ¿El  -Señor Utterson -dijo el criado-, hay algo que no me gusta, que  no me gusta nada.  -¡Sentaos y tranquilizaos! Bueno, tomad un vaso -dijo el notario- . Y ahora decidme con claridad qué pasa.  -Bien, señor -dijo Poole-, vos sabéis cómo es el doctor y cómo  estaba siempre encerrado allí, en la habitación de encima del  laboratorio. Pues bien, la cosa no me gusta, señor, que yo me  muera si me gusta . Tengo miedo, señor Utterson.  -¡Pero explicaos, buen hombre! ¿De qué tenéis miedo?  -Tengo miedo desde hace unos días, quizás desde hace una  semana - dijo Poole eludiendo obstinadamente la pregunta-, y  ya no aguanto más.  El criado tenía un aire que confirmaba estas palabras; había  perdido sus modales irreprochables, y salvo un instante, cuando  había declarado por primera vez su terror, no había mirado  nunca a la cara al notario. Ahora estaba allí con su vaso entre  las rodillas, sin haber bebido un sor- bo, y miraba fijo a un  rincón del suelo.  -No aguanto más -repitió.  -¡Venga, venga! -dijo el notario. Veo que tenéis vuestras buenas  razo- nes, Poole, veo que, de verdad, tiene que ser algo serio.  Intentad expli- carme de qué se trata.  -Pienso que se trata… , pienso que se ha cometido un delito - dijo Poole con voz ronca.  -¡Un delito! -gritó el notario asustado, y por consiguiente  propenso a la irritación-.  ¿Pero qué delito? ¿Qué queréis decir?  -No me atrevo a decir nada, señor -fue la respuesta-. ¿Pero no  querríais venir conmigo y verlo vos mismo?  Utterson, por respuesta, fue a coger sombrero y gabán; y,  mientras se disponían a salir, le impresionó tanto el enorme  alivio que se leía en la cara del mayordomo como, quizás aún  más, el hecho de que el vaso se hubiera quedado lleno.  Era una noche fría y ventosa de marzo, con una hoz de luna que  se ap- oyaba de espaldas, como volcada por el viento, entre  una fuga de nubes deshilachadas y diáfanas. Las ráfagas que  azotaban la cara, haciendo di- fícil hablar, parecían haber  barrido casi a toda la gente de las calles. Ut- terson no se  acordaba de haber visto nunca tan desierta esa parte de Lon-  dres. Precisamente ahora deseaba todo lo contrario. Nunca en  su vida había tenido una necesidad tan profunda de sus  semejantes, de que se hi- cieran visibles y tangibles a su  alrededor, ya que por mucho que lo inten- tara no conseguía  sustraerse a un aplastante sentimiento de desgracia. La plaza,  cuando llegaron, estaba llena de aire y polvo, con los finos  árboles del jardín central que gemían y se doblaban contra la  verja. Poole, que durante todo el camino había ido uno o dos  pasos delante, se paró en medio de la acera y se quitó el  sombrero, a pesar del frío, para secarse la frente con un  pañuelo rojo. Aunque hubiese caminado de prisa, aquel su- dor  era de angustia, no de cansancio. Tenía la cara blanca, y su voz,  cuando habló, estaba rota y ronca.  -Bien, señor, ya estamos -dijo-. ¡Quiera Dios que no haya  -Amén, Poole -dijo Utterson.  Luego el mayordomo llamó cautamente y la puerta se  entreabrió, pero sujeta con la cadena.  -¿Sois vos, Poole? -preguntó una voz desde dentro.  -Abrid, soy yo -dijo Poole.  El atrio, cuando entraron, estaba brillantemente iluminado, el  fuego de la chimenea ardía con altas llamaradas y todo el  servicio, hombres y mu- jeres, estaba reunido allí como un  rebaño de ovejas. Al ver a Utterson, La camarera rompió en  lamentos histéricos, y la cocinera gritando: "¡Bendito sea Dios!  ¡Es el señor Utterson!" se lanzó como si fuera a abrazarlo.  -¡Y esto? ¿Esto? ¡Estáis todos aquí! -dijo el notario con  severidad-.  ¡Muy mal! ¡Muy inconveniente! ¡A vuestro amo no le gustaría  -Tienen todos miedo -dijo Poole.  Nadie rompió el silencio para protestar. El llanto de lamentos de  la ca- marera de repente se hizo más Fuerte.  -¡Cállate un momento! -le gritó Poole con un acento agresivo,  que trai- cionaba la tensión de sus nervios.  Por otra parte todos, cuando la muchacha había levantado el  tono de sus lamentos, habían mirado con sobresalto a la puerta  del fondo, con una especie de amedrentada expectación.  -Y ahora -continuó el mayordomo dirigiéndose al mozo de  cocina-, da- me una vela, y vamos a ver si ponemos en orden  esta situación.  Luego rogó a Utterson que le siguiera, y le abrió camino  atravesando el jardín por atrás.  -Ahora , señor -dijo mientras llegaban al laboratorio-, venid  detrás lo más despacio que podáis. Quiero que oigáis sin que  os oigan. Y otra co- sa, señor: si por casualidad os pidiese  entrar allí con él, no lo hagáis.  El notario, ante esta insospechada conclusión tropezó tan  violentamen- te que casi pierde el equilibrio; pero se superó y  siguió en silencio al cria- do, por la sala anatómica, hasta la  corta rampa que llevaba arriba. Aquí Poole le hizo señas de  ponerse a un lado y escuchar, mientras él, posada la vela y  recurriendo de forma visible a todo su valor, subió las escaleras  y llamó, con mano algo insegura, a la puerta forrada con paño  rojo.  -Señor, el señor Utterson solicita verlo- dijo. E hizo de nuevo  enérgica- mente señas al notario que escuchara.  Una voz, desde el interior, respondió lastimosamente:  -Decidle que no puedo ver a nadie.  -Gracias señor -dijo Poole con un tono que era casi de triunfo. Y  cog- iendo la vela, recondujo al notario por el patio y por la  enorme cocina, en la que estaba apagado el fuego y las  cucarachas correteaban por el suelo-.  Bien -preguntó mirando al notario a los ojos-, ¿era esa la voz de  -Parecía muy cambiada -replicó Utterson con la cara pálida,  pero de- volviendo la mirada con fuerza.  -¿Cambiada, señor? ¡Más que cambiada!  ¡No me habré pasado veinte años en casa de este hombre para  no reco- nocer su voz! No, la verdad es que mi amo ya no está,  lo han matado ha- ce ocho días, cuando le hemos oído por  última vez que gritaba e invoca- ba el nombre de Dios. ¡Y no sé  quién está ahí dentro en su lugar, y por qué se queda ahí, pero  es algo que grita venganza al cielo, señor Utterson!  -Oíd, Poole -dijo Utterson mordiéndose el índice-, esta historia  vuestra es realmente muy extraña, diría de locura. Porque  suponiendo… , o sea suponiendo, como suponéis vos, que el  doctor Jekyll haya sido… , sí, que haya sido asesinado, ¿qué  razón podría tener el asesino para quedarse aquí?. No, es  absurdo, es algo que no se tiene absolutamente en pie.  -Bueno, señor Utterson, no se puede decir que seáis fácil de  convencer, pero lo conseguiré -dijo Poole-. Tenéis que saber  que, durante toda la úl- tima semana el hombre… o lo que sea…  que vive en esa habitación ha estado importunando día y noche  para obtener una medicina que no conseguimos encontrarle. Sí,  también él… , mi amo, quiero decir… tam- bién él algunas veces  escribía sus órdenes en un trozo de papel, que tira- ba después  en la escalera. Pero de una semana para acá no tenemos nada  más que esto: trozos de papel, y una puerta cerrada que se  abría sólo a escondidas, cuando no había nadie que viese quién  cogía la comida que dejábamos allí delante. Pues bien, señor,  todos los días, incluso dos o tres veces al día, había nuevas  órdenes y quejas que me mandaban a dar vueltas por todas las  farmacias de la ciudad.  Cada vez que volvía con esos encargos, otro papel me decía  servía, que no era puro, por lo que, de nuevo, debía ir a buscarlo  a otra farmacia. Debe tener una necesidad verdaderamente  extraordinaria para lo que le sirva.  -¿Tenéis un trozo de papel de ésos? -preguntó Utterson .  Poole metió la mano en el bolsillo y sacó un papel arrugado,  que el no- tario, agachándose sobre la vela, examinó  atentamente. Se trataba de una carta dirigida a una casa  farmacéutica, así concebida: "El doctor Jekyll sa- luda  atentamente a los Sres. Maw y comunica que la última muestra  que le ha sido enviada no responde para lo que se necesita, ya  que es impura. El año 18… el Dr.J. adquirió de los Sres. M. una  notable cantidad de la sustancia en cuestión. Se ruega, por  tanto, que miren con el mayor escrú- pulo si tienen aún de la  misma calidad, y la envíen inmediatamente. El precio no tiene  importancia tratándose de algo absolutamente vital para  el Dr. J.".  Hasta aquí el tono de la carta era bastante controlado; pero  luego, con un repentino golpe de pluma, el ansia del que  escribía había tomado la delantera con este añadido: "¡Por  amor de Dios, encontradme de la misma!"  -¡Es carta extraña! -dijo Utterson-. Pero -añadió luego  ¿pero cómo la habéis abierto?  -La ha abierto el dependiente de Maw, señor -dijo Poole-. Y se  ha enfa- dado tanto, que me la ha tirado como si fuera papel  usado.  -La caligrafía es del doctor Jekyll, ¿os habéis Fijado? -retomó  Utterson.  -Pienso que se parece -contestó el criado con alguna duda. Y  cambian- do la voz añadió- : ¿Pero qué importa la caligrafía?  -¿Que le has visto? -repitió el notario-. ¿Y entonces?  -Pues, entonces -dijo Poole-. Entonces sucedió así. Yo he  entrado en la sala anatómica por el jardín, y él, por lo que  parece, había bajado a bus- car esa medicina o lo que sea, ya  que la puerta de arriba estaba abierta; y efectivamente se  encontraba allí en el rincón buscando en unas cajas. Ha  levantado la cabeza, cuando he entrado, y con una especie de  grito ha echado a correr, ha desaparecido en un instante de la  habitación. ¡Ah, lo he visto sólo un momento, señor, pero se me  han erizado los pelos de la cabeza! ¿Por qué, si ése era mi amo,  por qué llevaba una máscara en la cara? Si era mi amo, ¡por  qué ha gritado como una rata y ha huido así, al verme? He  estado a su servicio tantos años, y ahora…  El mayordomo se interrumpió con aire tenebroso, pasándose  no por la cara.  -En realidad son circunstancias muy extrañas -dijo Utterson-.  Pero di- ría que por fin empiezo a ver un poco de claridad.  Vuestro amo, Poole, evidentemente ha cogido una de esas  enfermedades que no sólo torturan al paciente, sino que lo  desfiguran. Esto, por cuanto sé, puede explicar perfectamente  la alteración de la voz; y explica también la máscara, ex- plica  el hecho de que no quiera ver a nadie, explica su ansia de  encontrar esa medicina con la que espera aún poder curarse. ¡Y  Dios quiera que así sea, pobrecillo! Esta es mi explicación,  Poole. Es una explicación muy triste, ciertamente, muy dolorosa  de aceptar, pero es también simple, cla- ra, natural, y nos libra  de peores temores.  -Señor -dijo el otro tapándose de una especie de palidez a  cosa no era mi amo, y ésta es la verdadera verdad. ¡Mi amo  aquí el ma- yordomo miró alrededor y bajó la Voz casi hasta un  susurro - es alto y fuerte, y eso era casi un enano!… Ah -exclamó  interrumpiendo al notar- io, que intentaba protestar-, ¿pensáis  que no habría reconocido a mi amo después de veinte años?  ¡Pensáis que no sé donde llega con la cabeza, pasando por una  puerta, después de haberlo visto todas las mañanas de mi  vida? No, señor, esa cosa enmascarada no ha sido nunca el  doctor Jekyll. ¡Dios sabe lo que es, pero no ha sido nunca el  doctor Jekyll! Para mí, os lo repito, lo único seguro es que aquí  ha habido un delito.  -Y bien -dijo Utterson-. Y si así lo creéis, mi obligación es ir al  fondo de las cosas. En cuanto entiendo respetar la voluntad de  vuestro amo, en cuanto su carta parece probar que está  todavía vivo, es mi obligación echar abajo esa puerta.  -¡Ah, así se habla! -gritó el mayordomo.  -Pero veamos. ¿Quién la va a echar abajo?  -Pues bien, vos y yo, señor -fue la firme respuesta.  -Muy bien dicho -replicó el notario-. Y suceda lo que suceda,  Poole, no tendréis nada de que arrepentiros.  -En la sala anatómica hay un hacha - continuó el mayordomo-,  y vos podríais coger el atizador.  El notario agarró con la mano ese rústico y fuerte instrumento y  lo sopesó.  -¿Sabéis, Poole -dijo levantando la cabeza-, que nos  enfrentamos a un cierto peligro?  -Sí, señor, lo sé.  -Entonces hablemos con franqueza. Los dos pensamos más de  lo que hemos dicho.  ¿Habéis reconocido a esa figura enmascarada que habéis  -Mirad. Ha desaparecido tan de prisa, y corría tan encorvada,  que no podría realmente juraros… Pero, si me preguntáis si creo  que fuese el se- ñor Hyde, entonces tengo que deciros que sí.  Tenía el mismo cuerpo y el mismo estilo ágil de moverse. ¿Y  después de todo quién, si no él, habría podido entrar por la  puerta del laboratorio? No hay que olvidar que cuando asesinó  a Sir Danvers tenía aún la llave. Pero no es eso todo. ¿No sé si  vos, señor Utterson, os habéis encontrado con el señor Hyde?  -Sí -dijo el notario-. He hablado con él una vez.  -Entonces os habréis dado cuenta, como todos nosotros, de que  tenía algo de horriblemente… , no sé cómo decir… , algo que os  helaba la médula.  -Sí, debo decir que también yo he tenido una sensación de ese  tipo.  Vale, señor. Pues bien, cuando esa cosa enmascarada, que  estaba allí rebuscando entre las cajas, se marchó como un  mono y desapareció en la habitación de arriba, yo sentí que me  corría por la espalda un escalofrío de hielo. ¡Ah, ya sé que no es  una prueba, señor Utterson, pero un hom- bre sabe lo que  siente, y yo juraría sobre la Biblia que ése era él señor Hyde!  -Tengo miedo que tengáis razón -dijo Utterson-. Ese maldito  vínculo, nacido del mal, no podía llevar más que a otro mal. Ya,  por desgracia, os creo. También yo pienso que el pobre Harry  ha sido asesinado y que el asesino está todavía en esa  habitación, Dios sabe por qué. Pues bien, que nuestro nombre  sea venganza. Llamad a Bradshaw.  El camarero llegó nervioso y palidísimo.  -¡Tranquilizaos, Bradshaw! -dijo el notario-. Esta espera os ha  sometido a todos a una dura prueba, lo entiendo, pero ya  hemos decidido termi- nar. Poole y yo iremos al laboratorio y  forzaremos esa puerta. Si nos eq- uivocamos, tengo anchas  espaldas para responder de todo. Pero  mientras tanto, si por caso en realidad se ha cometido un  crimen y el cri- minal intenta huir por la puerta de atrás, vos y el  muchacho de cocina id allí y colocaos de guardia con dos  buenos garrotes. Os damos diez minu- tos para alcanzar  vuestros puestos -concluyó mirando el reloj-. Y noso- tros  vayamos a los nuestros -dijo luego a Poole, retomando el  atizador y saliendo el primero al patio.  Nubes más densas tapaban la luna, la noche se había  oscurecido, y el viento, que en la profundidad del patio llegaba  sólo a ráfagas, hacía que la llama de la vela oscilase. Llegados  por fin a cubierto en el laboratorio, los dos se sentaron en muda  espera. Londres hacía oír alrededor su sor- do murmullo, pero  en el laboratorio todo era silencio, a excepción de un rumor de  pasos que iban de arriba abajo en la habitación de arriba.  -Así pasea todo el día, señor -murmuró Poole-, y también  durante casi toda la noche.  Sólo cuando le traía una muestra de ésas tenía un poco de  reposo. ¡Ah, no hay peor enemigo del sueño que la mala  conciencia! ¡Hay sangre de- rramada en cada uno de esos  pasos! Pero escuchad bien, escuchad mejor, señor Utterson, y  decidme: ¿Son los pasos del doctor?  Los pasos, aunque lentos, eran extrañamente elásticos y  ligeros, bien distintos de esos seguros y pesados de Henry  Jekyll.  -¿Y no habéis oído nada más? -preguntó el notario. Poole  admitió.  -Una vez -susurró-, una vez le he oído llorar.  -¿Llorar? -dijo Utterson sintiendo llenarse de nuevo horror-.  -Llorar como una mujer, como un alma en pena- dijo el  mayordomo. Tanto que, cuando me fui, casi lloraba también yo,  por el peso que tenía en el corazón.  Casi habían pasado los diez minutos. Poole agarró el hacha de  un montón de paja de embalaje, puso la vela de forma que  alumbrase la puerta, y ambos, encima de la escalera, se  acercaron conteniendo la res- piración, mientras los pasos  seguían de arriba abajo, de abajo arriba, en  el silencio de la  noche.  -¡Jekyll, pido verte! -gritó fuerte Utterson.  Y después de haber esperado una respuesta que no llegó,  continuó-: Te advierto que ya sospechamos lo peor, por lo que  tengo que verte, y te ve- ré o por las buenas o por las malas.  -¡Utterson, por el amor de Dios, ten piedad!-dijo la voz.  -¡Ah, éste no es Jekyll -gritó el notario-, ésta es la voz de Hyde!  ;Abajo la puerta, Poole!  Poole levantó el hacha y lanzó un golpe que retronó en toda la  casa, arrancando casi la puerta de los goznes y de la cerradura.  De dentro vino un grito horrible, de puro terror animal.  De nuevo cayó el hacha, y de nuevo la puerta pareció saltar del  marco. Pero la madera era gruesa, los herrajes muy sólidos, y  sólo al quinto gol- pe la puerta arrancada cayó hacia dentro  sobre la alfombra.  Los sitiadores se retrajeron un poco, impresionados por su  propia bu- lla y por el silencio total que siguió, antes de mirar  dentro. La habitación estaba alumbrada por la luz tranquila de  la vela, y un buen fuego ardía en la chimenea, donde la tetera  silbaba su débil motivo. Un par de cajo- nes estaban abiertos,  pero los papeles estaban en orden en el escritorio, y en el rincón  junto al fuego estaba preparada una mesita para el té. Se po-  dría hablar de la habitación más tranquila de Londres, e incluso  de la más normal, aparte los armarios de cristales con sus  aparatos de química. Pero allí en medio, en el suelo, yacía el  cuerpo dolorosamente contraí- do y aún palpitante de un  hombre. Los dos se acercaron de puntillas y, cautamente, lo  dieron vuelta sobre la espalda: era Hyde. El hombre ves- tía un  traje demasiado grande para él, un traje de la talla de Jekyll, y  los músculos de la cara todavía le temblaban como por una  apariencia de vi- da. Pero la vida ya se había ido, y por la  ampolla rota en la mano contraí- da, por el olor a almendras  amargas en el aire, Utterson supo que estaba  mirando el cadáver de un suicida.  -Hemos llegado demasiado tarde -dijo bruscamente- tanto  para salvar como para castigar. Hyde se ha ido a rendir  cuentas, Poole, y a nosotros no nos queda más que encontrar el  cuerpo de vuestro amo.  El edificio comprendía fundamentalmente la sala anatómica,  que ocu- paba casi toda la planta baja y recibía luz por una  cristalera en el techo, mientras la habitación de arriba formaba  un primer piso por la parte del patio. Entre la sala anatómica y  la puerta de la calle había un corto pasi- llo, que comunicaba  con la habitación de arriba mediante una segunda rampa de  escaleras.  Luego había varios trasteros y un amplio sótano. Todo esto,  ahora, se registró a fondo. Para los trasteros bastó un vistazo,  porque estaban vací- os y, a juzgar por el polvo, nadie los había  abierto desde hacía tiempo. En cuanto al sótano, estaba lleno  de trastos, ciertamente de tiempos del cirujano que lo había  habitado antes que Jekyll; y, de todas formas, se comprendió  en seguida que buscar allí era inútil por el tapiz de telarañas  que bloqueaba la escalera. Pero no se encontraron en ningún  sitio rastros de Jekyll ni vivo ni muerto.  Poole pegó con el pie en las losas del pasillo.  -Debe estar sepultado aquí -dijo escuchando a ver si el suelo  resonaba a vacío.- ¿puede haber huido por allí - dijo Utterson  indicando la puerta de la calle.  Se acercaron a examinarla y la encontraron cerrada con llave.  La llave no estaba, pero luego la vieron en el suelo allí cerca, ya  oxidada. Poole la recogió.  -Tiene pinta de que no la han usado hace mucho -dijo el  notario.  -¿Usado? -dijo Poole-. Si está rota, señor, ¿no lo veis? ¡Como si  la hub- ieran pisoteado!  -También la rotura está oxidada -observó el otro. Los dos se  quedaron mirándose asustados.  -Esto supera toda comprensión. Volvamos arriba, Poole -dijo  por fin Utterson.  Subieron en silencio y, con una mirada amedrentada al  cadáver, proce- dieron a un examen más minucioso de la  habitación. En un banco encon- traron los restos de un  experimento químico, con montoncitos de sal blanca ya  dosificados en distintos tubos y que se habían quedado allí, co-  mo si el experimento hubiese sido interrumpido.  -Es la misma sustancia que le he traído siempre -dijo Poole.  En ese momento, con rumor que les hizo estremecer, el agua  hirviendo rebosó la tetera, atrayéndoles junto al fuego. Aquí  estaba todo preparado para el té en la mesita cerca del sillón;  estaba hasta el azúcar en la taza. En la misma mesa había un  libro abierto, cogido de una estantería cerca- na, y Utterson lo  hojeó desconcertado: era un libro de devoción que Jekyll le  había comentado que le gustaba, y que llevaba en sus  márgenes increíbles blasfemias de su puño y letra.  Continuando su inspección, los dos llegaron ante el alto espejo  inclina- ble, y se pararon a mirar con instintivo horror en sus  profundidades.  Pero el espejo, en su ángulo, reflejaba sólo el rojizo juego de  resplando- res del techo, el centelleo del fuego cien veces  repetido en los cristales de los armarios, y sus mismos rostros  pálidos y asustados, agachados a mirar.  -Este espejo debe haber visto cosas extrañas, señor -susurró  Poole con voz atemorizada.  -Pero ninguna más extraña que él mismo -dijo el notario en el  mismo tono-. Pues Jekyll, ¿para qué… ?  Se interrumpió, como asustado de su misma pregunta.  -Pues Jekyll -añadió -, ¿para qué lo quería aquí?  -Es lo que quisiera saber también yo, señor -dijo Poole.  Pasaron a examinar el escritorio. Aquí, entre los papeles bien  ordena- dos, había un sobre grande con este rótulo de puño y  letra del médico: "Para el Sr. Utterson". El notario lo abrió y sacó  una hoja, mientras otra hoja y un sobre lacrado se caían al  suelo.  La hoja era un testamento, y estaba redactado en los mismos  términos excéntricos del que Utterson le había devuelto seis  meses antes, o sea, de- bía servir de testamento en caso de  muerte, y como acto de donación en caso de desaparición.  Pero, en lugar de Edward Hyde, como nombre del beneficiario,  el notario tuvo la sorpresa de leer: Gabriel John Utterson. Miró  asustado a Poole, luego de nuevo la hoja y por fin al cadáver en  el suelo.  -No entiendo -dijo-. ¡Ha estado aquí todo este tiempo, libre de  hacer lo que quisiera, y no ha destruido este documento! Y sin  embargo debe ha- ber tragado rabia, porque yo más bien no le  caía bien.  Recogió la otra hoja, una nota escrita también de puño y letra  de Jekyll.  -¡Ah, Poole, estaba vivo y hoy estaba aquí! -gritó leyendo la  fecha-. ¡No han podido matarlo y haberlo hecho desaparecer en  tan poco tiempo, de- be estar vivo, debe haber huido! ¿Huir por  qué? ¿Y cómo? ¿Y no podría darse el caso que en realidad no  haya sido un suicidio? ¡Ah, tenemos que estar muy atentos!  ¡Podríamos encontrar a vuestro amo metido en un lío terrible!  -¿Por qué no leéis la nota, señor?  -Porque tengo miedo -dijo pensativo Utterson-. ;Quiera Dios  que no haya razón alguna!  Y puso los ojos en el papel, que decía:  Cuando leas estas líneas yo habré desaparecido. No sé prever  con pre- cisión, cuándo, pero mi instinto, las mismas  circunstancias de la indes- criptible situación en la que me  encuentro me dicen que el final es seguro y que no podrá  tardar. Tú, en primer lugar, lee tu carta que Lanyon me dijo que  te había escrito. Y si luego tienes todavía ganas de saber más,  lee la confesión de tu indigno y desgraciado amigo HENRY  -¿No había alguna cosa más? -preguntó Utterson cuando lo  leyó.  -Esto, señor -dijo Poole, entregando un sobre lacrado en varios  puntos. El notario metió en el bolso el sobre y dobló la nota,  -No diré nada de esta nota -recomendó- Si vuestro amo ha  escapado y está muerto, podremos al menos salvar su  reputación. Ahora son las diez. Voy a casa a leer estos  documentos con calma, pero volveré antes de medianoche. Y  entonces pensaremos si conviene llamar a la policía.  Salieron y cerraron tras sí la puerta del laboratorio. Luego  Utterson, dejando de nuevo todo el servicio reunido en el atrio,  volvió a pie a su casa, para leer los documentos que habrían  aclarado el misterio.  El relato del doctor Lanyon  El nueve de enero, hace cuatro días, recibí con la  correspondencia de la tarde una carta certificada, enviada por  mi colega y antiguo compañero de estudios Henry Jekyll. Fue  algo que me sorprendió bastante, ya que no teníamos la  costumbre de escribirnos cartas. Por otra parte había visto a  Jekyll la noche anterior, más aún, había estado cenando en su  casa, y no veía qué motivo pudiese justificar entre nosotros la  formalidad de un certificado. He aquí lo que decía:  9 de enero de 18… Querido Lanyon:  Tú eres uno de mis más viejos amigos, y no recuerdo que  nuestro afec- to haya sufrido quiebra alguna, al menos por mi  parte, aunque hayamos tenido divergencias en cuestiones  científicas. No ha habido un día en el que si tú me hubieras  dicho: "Jekyll, mi vida y mi honor, hasta mi razón dependen de  ti", yo no habría dado mi mano derecha para ayudarte. Hoy,  lanyon, mi vida, mi honor y mi razón están en tus manos; si esta  noche no me ayudas tú, estoy perdido. Después de este  preámbulo, sos- pecharás que quiero pedirte algo  comprometedor. Juzga por ti mismo. Lo que te pido en primer  lugar es que aplaces cualquier compromiso de esta noche,  aunque te llamasen a la cabecera de un rey. Te pido luego que  solicites un coche de caballos, a no ser que tengas el tuyo en la  puer- ta, y que te desplaces sin tardar hasta mi casa. Poole, mi  mayordomo, tie- ne ya instrucciones: lo encontraras  esperándote con un herrero, que se encargará de forzar la  cerradura de mi despacho encima del laboratorio. Tú entonces  tendrás que entrar solo, abrir el primer armario con cristale- ra  a la izquierda (letra E) y sacar, con todo el contenido como  está, el cuarto cajón de arriba, o sea (que es lo mismo) el tercer  cajón de abajo. En mi extrema agitación, tengo el terror de  darte indicaciones equivocadas; pero aunque me equivocase,  reconocerás sin duda el cajón por el conte- nido: unos polvos,  una ampolla, un cuaderno. Te ruego que cojas este ca- jón y,  siempre exactamente como está, me lo lleves a tu casa de  Cavendish Square. Esta es la primera parte del encargo que te  pido. Aho- ra viene la segunda. Si vas a mi casa nada más  recibir esta carta, estarías de vuelta en tu casa mucho antes de  medianoche. Pero te dejo este mar- gen, tanto por el temor de  un imprevisible contratiempo, como porque, en lo que queda  por hacer, es preferible que el servicio ya se haya ido a la cama.  A medianoche, por lo tanto, te pido que hagas entrar tú mismo  y recibas en tu despacho a una persona que se presentará en  mi nombre, y a la que entregarás el cajón del que te he hablado.  Con esto habrá termi- nado tu parte y tendrás toda mi gratitud.  Pero cinco minutos mas tarde, si insistes en una explicación,  entenderás también la vital importancia de cada una de mis  instrucciones: simplemente olvidándose de una, por in- creíble  que pueda parecer, habrías tenido sobre la conciencia mi  muerte o la destrucción de mi razón. A Pesar de que sé que  harás escrupulosa- mente lo que te pido, el corazón me falla y  me tiembla la mano simple- mente con pensar que no sea así.  Piensa en mi, Lanyon, que en esta hora terrible espero en un  lugar extraño, presa de una desesperación que no se podría  imaginar mas negra, y, sin embargo, seguro de que se hará  pre- cisamente como te he dicho, todo se resolverá como al  final de una pesa- dilla. Ayúdame, querido Lanyon, y salva a tu  H.J.  PS. Iba a enviarlo, cuando me ha venido una nueva duda.  el correo me traicione y la carta no te llegue untes de mañana.  En este ca- so, querido Lanyon, ocúpate del cajón cuando te  venga mejor en el tras- curso del día, y de nuevo espera a mi  enviado a medianoche. pero podría ser demasiado tarde  entonces. En ese caso ya no vendrá nadie, y sabrás que nadie  volverá a ver a Henry Jekyll.  No dudé, cuando acabé de leer, que mi colega estuviera loco,  pero mientras tanto me sentí obligado a hacer lo que me pedía.  Cuanto menos entendía ese confuso mensaje menos capacidad  tenía de juzgar la impor- tancia; pero una llamada en esos  términos no podía ser ignorada sin gra- ve responsabilidad. Me  di prisa en llamar a un coche y fui inmediata- mente a casa de  Jekyll.  El mayordomo me estaba esperando. También él había recibido  ins- trucciones por carta certificada aquella misma tarde, y ya  había mandado llamar a un herrero y a un carpintero. Los dos  artesanos llegaron mien- tras estábamos aún hablando, y todos  juntos pasamos a la sala anatómica del doctor Denman, desde  la cual (como ya sabrás) se accede por una es- calera al cuarto  de trabajo de Jekyll. La puerta era muy sólida con un ex-  cepcional herraje, y el carpintero advirtió que si hubiera tenido  que rom- perla habría encontrado dificultades. El herrero se  desesperó con esa ce- rradura durante casi dos horas, pero  conocía su oficio, y al final  consiguió abrirla. Respecto al armario marcado E, no estaba  cerrado con llave. Cogí por tanto el cajón, lo envolví en un papel  de embalar después de llenarlo con paja, y me volví con él a  Cavendish Square.  Aquí procedí a examinar mejor el contenido. Los polvos estaban  en pa- peles muy bien envueltos, pero debía haberlos  preparado Jekyll, ya que les Faltaba esa precisión del  farmacéutico. Al abrir uno, encontré lo que me pareció simple  sal cristalizada, de color blanco. La ampolla estaba a medio  llenar de una tintura rojo sangre, de un olor muy penetrante,  que debía contener fósforo y algún éter volátil, entre otras  sustancias que no pude identificar. El cuaderno era un cuaderno  vulgar de apuntes y con- tenía principalmente fechas. Estas, por  lo que noté, cubrían un periodo de muchos años, pero se  interrumpían bruscamente casi un año antes; al- gunas iban  acompañadas de una corta anotación, o más a menudo de una  sola palabra, "doble", que aparecía seis veces entre varios  cientos, mientras junto a una de las primeras fechas se leía  "Fracaso total" con va- rios signos de exclamación.  Todo esto excitaba mi curiosidad, pero no me aclaraba nada.  polla, unas sales y un cuaderno de apuntes sobre una serie de  experi- mentos que Jekyll (a juzgar por otras investigaciones  suyas) habría hecho sin algún fin práctico. ¿Cómo era posible  que el honor de mi extravagan- te colega, su razón, su misma  vida dependiesen de la presencia de esos objetos en mi casa?  Si el enviado podía ir a tomarlos en un lugar, ¿por qué no a  otro? E incluso, si por cualquier motivo no podía, ¿por qué tenía  que recibirlo en secreto? Cuanto más reflexionaba más me  convencía de que estaba frente a un desequilibrado: Por lo que,  aunque mandé a la ca- ma al servicio, cargué un viejo revólver,  por si tenía necesidad de defenderme.  Apenas habían dado las doce campanadas de medianoche en  oí que llamaban muy suavemente a la puerta de entrada. Fui a  abrir yo mismo, y me encontré a un hombre bajo, de cuerpo  diminuto, medio agazapado contra una de las columnas.  -¿Venís de parte del doctor Jekyll? -pregunté.  Lo admitió con un gesto empachado, y mientras le decía que  pasara miró furtivamente para atrás. Algo lejos, en la oscuridad  de la plaza, ha- bía un guardia que venía con una linterna, y me  pareció que mi visitante se sobresaltó al verlo, apresurándose a  entrar.  Tengo que decir que todo esto me causó una pésima impresión,  por lo que le abrí camino teniendo una mano en el revólver.  Luego, en el despa- cho bien iluminado, pude por fin mirarlo  bien. Estaba seguro de que no lo había visto antes nunca. Era  pequeño, como he dicho, y  particularmente me impresionó la extraña asociación en él de  una gran vivacidad muscular con una evidente deficiencia de  constitución.  Me impresionaron también su expresión malvada y, quizás aún  más, el extraordinario sentido de escalofrío que me daba su  simple presencia. Esta sensación particular, semejante de algún  modo a un principio de ri- gidez histérica y acompañada por  una notable reducción del pulso, la atribuí entonces a una  especie de idiosincrasia mía, de mi aversión perso- nal, y me  extrañé sólo de la agudeza de los síntomas; pero ahora pienso  que la causa hay que buscarla mucho más profundamente en la  naturale- za del hombre, y en algo más noble que en el simple  principio del odio.  Esa persona (que, desde el principio, me había henchido, si así  se pue- de decir, de una curiosidad llena de disgusto) estaba  vestida de un modo que habría hecho reír, si se hubiera tratado  de una persona normal. Su traje, aunque de buena tela y  elegante hechura, era desmesuradamente grande para él; los  anchísimos pantalones estaban muy arrebujados, pues de lo  contrario los iría arrastrando; y la cintura de la chaqueta le lle-  gaba por debajo de las caderas, mientras que el cuello se le  caía por la es- palda. Pero, curiosamente, este vestir grotesco  no me causó risa. La anor- malidad y deformidad esencial del  individuo que tenía delante, y que suscitaba la extraordinaria  repugnancia que he dicho, parecía convenir con esa otra  extrañeza, y resultaba reforzada. Por lo que añadí a mi inte- rés  por el personaje en sí una viva curiosidad por su origen, su vida,  su fortuna y su condición social.  Estas observaciones, tan largas de contar, las hice en pocos  segundos.  Mi visitante ardía con una ansiedad amenazadora.  -¿Lo tenéis? ¿Lo tenéis aquí? -gritó, y en su impaciencia hasta  me echó una mano al brazo.  Lo rechacé con un sobresalto. El contacto de esa mano me  había hecho estremecer.  -Venga, señor -dije-, olvidáis que todavía no he tenido el gusto  de co- noceros. Os pido que os sentéis.  Le di ejemplo sentándome yo y buscando asumir mi  comportamiento habitual, como con un paciente cualquiera, en  la medida en que me lo consentía la hora insólita, la naturaleza  de mis preocupaciones y la re- pugnancia que me inspiraba el  visitante.  -Tenéis razón y os pido que me disculpéis, doctor Lanyon -dijo  bastan- te cortésmente-. La impaciencia me ha tomado la  mano. Pero estoy aquí a instancias de vuestro colega el doctor  Jekyll, por un asunto muy urgente. Por lo que tengo entendido…  Se interrumpió llevándose una mano a la garganta y me di  cuenta de que estaba a punto de un ataque de histeria, aunque  luchase por mante- ner la compostura.  -Por lo que tengo entendido -reanudó con dificultad-, se trata  Pero aquí tuve piedad de su angustia y quizás un poco también  de mi creciente curiosidad.  -Ahí está, señor -dije señalando el cajón que estaba en el suelo  detrás de una mesa, aún con su embalaje.  Lo cogió de un salto y luego se paró con una mano en el  corazón; po- día oír el rechinar de sus dientes, por la  contracción violenta de sus man- díbulas, y la cara era tan  espectral que temía tanto por su vida como por su razón.  -Intentad calmaos -dije.  Me dirigió una sonrisa horrible, y con la fuerza de la  desesperación deshizo el embalaje.  Cuando luego vio que todo estaba allí, su grito de alivio fue tan  fuerte que me dejó de piedra. Pero en un instante se calmó y  recobró el control de la voz.  -¿Tenéis un vaso graduado? -preguntó.  Me levanté con cierto esfuerzo y me fui a buscar lo que pedía.  Me lo agradeció con una inclinación, y midió una dosis de la  tintura roja, a la que añadió una de las papelinas de polvos. La  mezcla, al princi- pio rojiza, según se iban disolviendo los  cristales se hizo de un color más vivo, entrando en audible  efervescencia y emitiendo vapores. Luego, de repente, y a la  vez, cesó la ebullición y se hizo de un intenso rojo púrpu- ra, que  a su vez lentamente desapareció dejando su lugar a un verde  acuoso.  Mi visitante, que había seguido atentamente estas  metamorfosis, son- rió de nuevo y puso el vaso en la mesa  escrutándome con aire interrogativo.  -Y ahora -dijo-, veamos lo demás. ¿Queréis ser prudente y  seguir mi consejo? Entonces dejad que yo coja este vaso y me  vaya sin más de vuestra casa. ¿O vuestra curiosidad es tan  grande, que la queréis saciar a cualquier costo? Pensadlo, antes  de contestar, porque se hará como deci- dáis. En el primer caso  os quedaréis como estáis ahora, ni más rico ni más sabio que  antes, a no ser que el servicio prestado a un hombre en pe- ligro  de muerte pueda contarse como una especie de riqueza del  alma. En el otro caso, nuevos horizontes del saber y nuevas  fama, de poder se abrirán de repente aquí ante vosotros,  porque asistiréis a un prodigio que sacudiría la incredulidad del  mismo Satanás.  -Señor -respondí manifestando una frialdad que estaba lejos de  pose- er-, dado que habláis con enigmas, no os extrañará que  os haya escucha- do sin convencimiento. Pero he ido  demasiado lejos en este camino de encargos inexplicables, para  pararme antes de ver dónde llevan .  -Como queráis -dijo mi visitante. Y añadió-: Pero recuerda tu  juramen- to, Lanyon: ¡lo que vas a ver está bajo el secreto de  nuestra profesión! Y ahora tú, que durante mucho tiempo has  estado parado en los puntos de vista más restringidas y  materiales, tú, que has negado las virtudes de la medicina  transcendental, tú, que te has reído de quien te era superior,  Se llevó el vaso a los labios y se lo bebió de un trago. Luego  gritó, vaci- ló, se agarró a la mesa para no caerse, y agarrado  así se quedó mirándo- me jadeante, con la boca abierta y los  ojos inyectados de sangre. Pero de alguna Forma ya había  cambiado, me pareció, y de repente pareció hin- charse, su  cara se puso negra, sus rasgos se alteraron como si se  Un instante después me levanté de un salto y retrocedí contra  la pared con el brazo doblado como si quisiera defenderme de  esa visión increíble.  -¡Dios!… -grité. Y aún perturbado por el terror-: ¡Dios!… ¡Dios!…  Por- que allí, delante de mí, pálido y vacilante, sacudido par un  violento tem- blor, dando manotazos como si saliera del  sepulcro, estaba Henry Jekyll.  Lo que me dijo en la hora que siguió no puedo decidirme a  escribirlo. He visto lo que he visto, he oído lo que he oído, y  tengo el alma deshe- cha. Sin embargo, ahora que se ha  alejado esa visión, me pregunto si en realidad me lo creo y no  sé qué responderme. Mi vida ha sido sacudida desde las raíces;  el sueño me ha abandonado, y el más mortal de los te- rrores  me oprime en cada hora del día y de la noche; siento que tengo  los días contados, pero siento que moriré incrédulo. Respecto a  las obsceni- dades morales que ese hombre me reveló, no  sabría recordarlas sin ho- rrorizarme de nuevo. Te diré sólo una  cosa, Utterson, y si puedes creerlo será suficiente: ese ser que  se escurrió en mi casa aquella noche, ése, por admisión del  mismo Jekyll, era el ser llamado Hyde y buscado en todos los  rincones del país por el asesinato de Carew. HASTIE LANYON  La confesión de Henry Jekyll  He nacido en 18… , heredero de una gran fortuna y dotado de  excelentes cualidades. Inclinado por naturaleza a la  laboriosidad, ambicioso sobre todo por conseguir la estima de  los mejores, de los más sabios entre mis semejantes, todo  parecía prometerme un futuro brillante y honrado. El peor de  mis defectos era una cierta impaciente vivacidad, una inquieta  alegría que muchos hubieran sido felices de poseer, pero que yo  encon- traba difícil de conciliar con mi prepotente deseo de ir  siempre con la ca- beza bien alta, exhibiendo en público un  aspecto de particular seriedad.  Así fue como empecé muy pronto a esconder mis gustos, y que  cuan- do, llegados los años de la reflexión, puesto a considerar  mis progresos y mi posición en el mundo; me encontré ya  encaminado en una vida de profundo doble. Muchos incluso se  habrían vanagloriado de algunas li- gerezas, de algunos  desarreglos que yo, por la altura y ambición de mis miras,  consideraba por el contrario una culpa y escondía con  vergüenza casi morbosa. Más que defectos graves, fueron por  lo tanto mis aspiracio- nes excesivas a hacer de mí lo que he  sido, y a separar en mí, mas radi- calmente que en otros, esas  dos zonas del bien y del mal que dividen y componen la doble  naturaleza del hombre. Mi caso me ha llevado a refle- xionar  durante mucho tiempo y a fondo sobre esta dura ley de la vida,  que está en el origen de la religión y también, sin duda, entre  las mayo- res fuentes de infelicidad.  Por doble que fuera, no he sido nunca lo que se dice un  hipócrita. Los  dos lados de mi carácter estaban igualmente afirmados:  cuando me abandonaba sin freno a mis placeres vergonzosos,  era exactamente el mismo que cuando, a la luz del día,  trabajaba por el progreso de la cienc- ia y el bien del prójimo.  Pero sucedió que mis investigaciones científicas, decididamente  orien- tadas hacia lo místico y lo transcendental, confluyeron en  las reflexiones que he dicho, derramando una viva luz sobre  esta conciencia de guerra perenne de mí conmigo mismo. Tanto  en el plano científico como en el  moral, fui por lo tanto gradualmente acercándome a esa  verdad, cuyo parcial descubrimiento me ha conducido mas  tarde a un naufragio tan tremendo: el hombre no es verazmente  uno, sino verazmente dos. Y digo dos, porque mis  conocimientos no han ido más allá. Otros seguirán, otros  llevarán adelante estas investigaciones, y no hay que excluir  que el hombre, en último análisis, pueda revelarse una mera  asociación de suje- tos distintos, incongruentes e  independientes. Yo, por mi parte, por la naturaleza de mi vida,  he avanzado infaliblemente en una única dirección.  Ha sido por el lado moral, y sobre mi propia persona, donde he  apren- dido a reconocer la fundamental y originaria dualidad  del hombre. Con- siderando las dos naturalezas que se  disputaban el campo de mi concien- cia, entendí que se podía  decir, con igual verdad, ser una como ser otra, era porque se  trataba de dos naturalezas distintas; y muy pronto, mucho  antes que mis investigaciones científicas me hicieran  lejanamente barrun- tar la posibilidad de un milagro así,  aprendí a cobijar con placer, como  en un bonito sueño con los  ojos abiertos, el pensamiento de una separa- ción de los dos  elementos. Si éstos, me decía, pudiesen encarnarse en dos  identidades separadas, la vida se haría mucho más soportable.  El injusto se iría por su camino, libre de las aspiraciones y de los  remordimientos de su más austero gemelo; y el justo podría  continuar seguro y voluntar- ioso por el recto camino en el que  se complace, sin tenerse que cargar de vergüenzas y  remordimientos por culpa de su malvado socio. Es una  maldición para la humanidad, pensaba, que estas dos  incongruentes mi- tades se encuentren ligadas así, que estos  dos gemelos enemigos tengan que seguir luchando en el fondo  de una sola y angustiosa conciencia.  ¿Pero cómo hacer para separarlos?  Estaba siempre en este punto cuando, como he dicho, mis  investigacio- nes de laboratorio empezaron a echar una luz  inesperada sobre la cues- tión. Empecé a percibir, mucho más a  fondo de lo que nunca se hubiese reconocido, la trémula  inmaterialidad, la vaporosa inconsistencia del cuerpo, tan  sólido en apariencia, del que estamos revestidos. Descubrí que  algunos agentes químicos tenían el poder de sacudir y soltar  esa ves- tidura de carne, como el viento hace volar las cortinas  de una tienda.  Tengo dos buenas razones para no entrar demasiado en  particulares en esta parte científica de mi confesión. La primera  es que nuestro desti- no y el fardel de nuestra vida, como he  aprendido a mi costa, están ata- dos siempre a la espalda: si  intentamos liberarnos, nos los encontramos delante de una  forma nueva y todavía más insoportable. La segunda ra- zón es  que mi descubrimiento, como por desgracia resultará evidente  por este escrito, ha quedado incompleto. Me limitaré a decir,  por tanto, que no sólo reconocí en mi cuerpo, en mi naturaleza  física, la mera ema- nación o efluvio de algunas facultades de  mi espíritu, sino que elaboré una sustancia capaz de debilitar  esa facultad y suscitar una segunda for- ma corpórea, no  menos connatural en mí en cuanto expresión de otros poderes,  aunque más viles, de mi misma alma.  Dudé bastante antes de pasar de la teoría a la práctica. Sabía  bien que arriesgaba la vida, porque estaba clara la peligrosidad  de una sustancia tan potente que penetrase y removiese desde  los cimientos la misma for- taleza de la identidad personal:  habría bastado el mínimo error de dosifi- cación, la mínima  contraindicación, para borrar completamente ese in- material  tabernáculo que intentaba cambiar. Pero la tentación de aplicar  un descubrimiento tan singular y profundo era tan grande, que  al final vencí todo miedo. Había preparado mi tintura desde  hacía ya bastante; adquirí entonces en una casa Farmacéutica  una cantidad importante de una determinada sal, que, según  mostraban mis experimentos, era el últi- mo ingrediente  necesario, y aquella noche maldita preparé la poción. Mi- ré el  líquido que bullía y humeaba en el vaso, esperé que terminara la  efervescencia, luego me armé de valor y bebí.  Inmediatamente después me entraron espasmos atroces: un  quebrantamiento de huesos, una náusea mortal, y un horror, y  una re- vulsión del espíritu tal, que no se podría imaginar uno  mayor ni en la ho- ra del nacimiento o de la muerte. Pero pronto  cesaron estas torturas, y re- cobrando los sentidos me encontré  como salido de una enfermedad gra- ve. Había algo extraño en  mis sensaciones, algo indescriptiblemente nue- vo y por esto  mismo indescriptiblemente agradable. Me sentí mas joven, más  ágil, más feliz físicamente, mientras en el ánimo tenía  conciencia de otras transformaciones: una terca temeridad, una  rápida y tumultuosa corriente de imágenes sensuales, un quitar  el freno de la obligación, una desconocida pero no inocente  libertad interior. E inmediatamente, desde el primer respiro de  esa nueva vida, me supe llevado al mal con ímpetu decuplicado  y completamente esclavo de mi pecado de origen. Pero este  mismo conocimiento, en ese momento, me exaltó y deleitó  como un vino. Alargué los brazos, exultando con la frescura de  estas sensaciones, y me di cuenta de repente de ser diminuto  de estatura.  No había entonces un espejo en aquella habitación (éste que  frente a mí mientras escribo lo puse ahí después para controlar  mis trans- formaciones). La noche estaba muy avanzada; por  oscuro que estuviese, la mañana estaba cerca de concebir el  día, y el servicio estaba cerrado y pertrechado  en  las  horas   más  rigurosas  del  sueño.  Decidí  por  tanto,  exaltado como estaba por la esperanza y por el triunfo,  aventurarme con esta nueva forma hasta mi dormitorio.  Atravesé el patio suscitando (quizás pensé así) la maravilla de  las constelaciones, a cuya insomne vigilancia se descubría el  primer ser de mi especie. Me escurrí por los pasillos, extraño en  mi propia casa. Y al llegar a mi dormitorio contemplé por  primera vez la imagen de Edward Hyde.  Pero aquí, para intentar una explicación de los hechos puedo  confiar sólo en la teoría. El lado malo de mi naturaleza, al que  había transferido el poder de plasmarme, era menos robusto y  desarrollado que mi lado bueno, que poco antes había  destronado. Mi vida, después de todo, se había desarrollado en  nueve de sus diez partes bajo la influencia del se- gundo, y el  primero había tenido raras ocasiones para ejercitarse y ma-  durar. Así explico que Edward Hyde fuese más pequeño, más  ágil y más joven que Henry Jekyll. Así como el bien transpiraba  por los trazos de uno, el mal estaba escrito con letras muy  claras en la cara del otro.  El mal además (que constituye la parte letal del hombre, por lo  que de- bo creer aún) había impreso en ese cuerpo su marca de  deformidad y co- rrupción. Sin embargo, cuando vi esa imagen  espeluznante en el espejo, experimenté un sentido de alegría de  alivio, no de repugnancia. También aquél era yo. Me parecí  natural y humano. A mis ojos, incluso, esa encar- nación de mi  espíritu pareció más viva, más individual y desprendida, del  imperfecto y ambiguo semblante que hasta ese día había  llamado mío. Y en esto no puedo decir que me equivocara. He  observado que cuando asumía el aspecto de Hyde nadie podía  acercárseme sin estreme- cerse visiblemente; y esto, sin duda,  porque, mientras que cada uno de nosotros es una mezcla de  bien y de mal, Edward Hyde, único en el gé- nero humano,  estaba hecho sólo de mal.  No me detuve nada más que un momento ante el espejo. El  concluyente experimento todavía lo tenía que intentar. Que  daba por ver si no habría perdido mi identidad para siempre,  sin posibilidad de recu- peración; en ese caso, antes de que se  hiciera de día, tendría que huir de esa casa que ya no era mía.  Volviendo de prisa al laboratorio, preparé y bebí de nuevo la  poción; de nuevo pasé por la agonía de la metamorfosis; y  volviendo en mí me encontré con la cara, la estatura, la  personalidad de Henry Jekyll.  Esa noche había llegado a una encrucijada fatal. Si me hubiera  acerca- do a mi descubrimiento con un espíritu más noble, si  hubiera arriesgado el experimento bajo el dominio de  aspiraciones generosas o pías, todo habría ido de forma muy  distinta. De esas agonías de muerte y  resurrección habría podido renacer ángel, en lugar de demonio.  La droga por sí misma no obraba en un sentido más que en  otro, no era por sí ni divina ni diabólica; abrió las puertas que  encarcelaban mis inclinaciones, y de allí, como los prisioneros  de Filipos, salió corriendo quien quiso. Mis buenas inclinaciones  entonces estaban adormecidas; pero las malas vigilaban,  instigadas por la ambición, y se desencadenaron: la cosa pro-  yectada fue Hyde. Así, de las dos personas en las que me dividí,  una fue totalmente mala, mientras la otra se quedó en el  antiguo Henry Jekyll, esa incongruente mezcla que no había  conseguido reformar. El cambio, por tanto, fue completamente  hacia peor.  Aunque ya no fuera joven, yo no había aún perdido mi aversión  una vida de estudio y de trabajo. A veces tenía ganas de  divertirme.  Pero, como mis diversiones eran, digamos así, poco honorables,  y co- mo era muy conocido y estimado, además de tener una  edad respetable, la incongruencia de esa vida me pesaba cada  día más. Principalmente por esto me tentaron mis nuevos  poderes, y de esta manera quedé escla- vo. Sólo tenía que  beber la poción, abandonar el cuerpo del conocido profesor y  vestirme, como con un nuevo traje, con el de Edward Hyde.  La idea me sonreía y la encontré, entonces, ingeniosa. Hice mis  prepa- rativos con el máximo cuidado. Alquilé y amueblé la  casa de Soho, don- de luego fue la policía a buscar a Hyde;  tomé como gobernanta a una mujer que tenía pocos escrúpulos  y le interesaba estar callada. Y por otra parte advertí a mis  criados que un tal señor Hyde, del que describí su as- pecto,  habría tenido de ahora en adelante plena libertad y autoridad  en mi casa; para evitar equívocos, para que en casa se  familiarizaran con él, me hizo visita en mi nuevo aspecto. Luego  escribí y te confié el testamen- to que tanto desaprobaste, de  tal forma que, si le hubiera ocurrido algo al doctor Jekyll, habría  podido sucederle como Hyde. Y así precavido (en cuanto  suponía) en todos los sentidos, empecé a aprovecharme de las  ex- trañas inmunidades de mi posición.  Hace un tiempo, para cometer delitos sin riesgo de la propia  reputación, se pagaban y se mandaban a matones. Yo fui el  primero que dispuse de un "matón" que mandaba por ahí para  que me proporcionase satisfacciones. Fui el primero en  disponer de otro yo mismo que podía en cualquier momento  desembridarse para gozar de toda libertad, como un chiquillo  de escuela en sus escapadas, sin comprometer mínimamente la  dignidad y la seriedad de mi figura pública.  Pero también en el impenetrable traje de Hyde estaba  perfectamente al seguro. Si pensamos, ¡ni existía! Bastaba que,  por la puerta de atrás, me escurriese en el laboratorio y  engullese la poción (siempre preparada  para esta eventualidad), porque Edward Hyde, hiciera lo que  hiciera, de- saparecía como desaparece de un espejo la marca  del aliento; y porque en su lugar, inmerso tranquilamente en sus  estudios al nocturno rayo de la vela, había uno que se podía reír  de cualquier sospecha: Henry Jekyll.  Los placeres que me apresuré a encontrar bajo mi disfraz eran,  como he dicho, poco decorosos (no creo que deba definirlos  con mayor dure- za); pero en las manos de Edward Hyde  empezaron pronto a inclinarse hacia lo monstruoso. A menudo  a la vuelta de estas excursiones, conside- raba con consternado  estupor mi depravación vicaria. Esa especie de fa- miliar mío,  que había sacado de mi alma y mandaba por ahí para su pla-  cer, era un ser intrínsecamente malo y perverso; en el centro de  cada pen- samiento suyo, de cada acto, estaba siempre y sólo  él mismo. Bebía el propio placer, con avidez bestial, de los  atroces sufrimientos de los de- más. Tenía la crueldad de un  hombre de piedra.  Henry Jekyll a veces se quedaba congelado con las acciones de  ward Hyde, pero la situación estaba tan fuera de toda norma,  de toda ley ordinaria que debilitaba insidiosamente su  conciencia. Hyde y sólo Hy- de, después de todo, era culpable.  Y Jekyll, cuando volvía en sí, no era peor que antes: se  encontraba con todas sus buenas cualidades inaltera- das;  incluso procuraba, si era posible, remediar el mal causado por  Hy- de. Y así su conciencia podía dormir.  No me pararé a describir las infamias de las que de esta forma  me hice cómplice (ya que no sabría admitir, ni siquiera ahora,  que las he cometi- do yo); diré simplemente por qué caminos y  tras qué advertencias llegó por fin mi castigo. Sin embargo hay  un incidente que debo recordar, aun- que no tuviera  consecuencias. Un acto mío de crueldad con una niña provocó  la intervención de un paseante, que he reconocido el otro día en  la persona de tu primo Enfield; se unieron a él el médico y los  familiares de la pequeña, y hubo momentos en los que temí por  mi vida; por fin, para aplacar su justa ira, Hyde les llevó hasta la  puerta del laboratorio y pagó con un cheque firmado por Jekyll.  Para evitar cualquier contratiempo, entonces abrí una cuenta a  de Edward Hyde en otro banco; y cuando, cambiando la  inclinación de mi caligrafía, hube provisto a Hyde también de  una firma, me creí a cub- ierto de cualquier imprevisto del  destino.  Dos meses antes del asesinato de Sir Danvers había estado  fuera por una de mis aventuras y había vuelto a casa muy  tarde. Al día siguiente me desperté en la cama con un sentido  de curiosa extrañeza. Pero en va- no miré alrededor, en vano  examiné el mobiliario elegante y las proporc- iones de mi  habitación con sus altas ventanas a la plaza; en vano reconocí  las cortinas y la caoba de mi cama de columnas; algo seguía  haciéndome pensar que no fuese yo, que no me hubiese  despertado en el lugar donde parecía que me encontraba, sino  en la habitacioncilla de Soho en la que por regla general dormía  cuando estaba en el pellejo de Hyde. Esa espec- ie de ilusión  era tan extraña que, aunque me sonriera, y recayese a ratos en  el duermevela de la mañana, me puse a estudiarla en mi  habitual inte- rés por todo fenómeno psicológico. Lo estaba  todavía analizando, cuan- do por casualidad, en un intervalo  mas lúcido en mi despertar, la mirada cayó en una de las  manos. Ahora, las manos de Henry Jekyll (recuerdo que tú  hiciste esa observación una vez) eran típicas manos de médico,  grandes, blancas y bien hechas. Pero la mano que vi en el  embozo de la sábana, a la luz amarillenta de la mañana  londinense, era nudosa y des- carnada, de una palidez grisácea,  muy recubierta de pelos oscuros: era la mano de Edward Hyde.  Me quedé mirándola al menos medio minuto, estupefacto por la  presa, antes de que él terror me explotase en el pecho con el  estruendo de un golpe de platillos en una orquesta. Me levanté  de la cama, corrí al es- pejo, la evidencia me heló: sí, me había  dormido Jekyll y me había des- pertado Hyde. "¿Como había  podido ser posible?", me pregunté. E inme- diatamente  después, con un nuevo sobresalto de terror: "¿Como  Ya se había hecho de día, los criados se habían levantado y lo  que ne- cesitaba para la poción estaba en la habitación encima  del laboratorio; es- to significaba un largo viaje por dos rampas  de escaleras, los pasillos de- trás de la cocina, el patio abierto y  la sala anatómica.  Podría haberme tapado la cara, ¿pero para qué serviría si no  podía es- conder mi estatura? Luego me acordé con tremendo  alivio que los cria- dos se habían acostumbrado a ese ir venir  de mi otro yo. Me vestí, como mejor pude con esa ropa muy  ancha: atravesé la casa con el susto de Bradshaw, que se echó  para atrás al ver al señor Hyde a esas horas y tan  extrañamente vestido, y diez minutos más tarde el doctor  Jekyll, reconq- uistada su propia apariencia, se sentaba con la  frente fruncida fingiendo desayunar.  No se puede decir efectivamente que tuviese apetito. Ese  incidente inexplicable, ese vuelco de mis anteriores experiencias  me parecía una profecía de desgracia, como las letras que  trazó en la pared el dedo babilónico.  Empecé entonces a reflexionar, con más seriedad de la que  había pues- to hasta ahora, sobre las dificultades y los peligros  de mi doble existenc- ia. Esa otra parte de mí, que tenía el  poder de proyectar, había tenido  tiempo de ejercitarse y afirmarse cada vez más; me había  parecido, últi- mamente, que Hyde hubiera crecido, y en mis  mismas venas (cuando te- nía esa forma) había sentido que  fluía la sangre más abundantemente. Percibí el peligro que me  amenazaba. Si seguían así las cosas, el equilibr- io de mi  naturaleza habría terminado por trastocarse: no habría tenido  ya el poder de cambiar y me habría quedado prisionero para  siempre en la piel de Hyde.  Mi preparado no se había demostrado siempre con la misma  eficacia. Una vez, todavía al principio, no había tenido casi  efecto; otras veces ha- bía sido obligado a doblar la dosis, y  hasta en un caso a triplicarla, con  un riesgo muy grave de la  vida. Pero después de ese incidente me di cuenta de que la  situación había cambiado: si al principio la dificultad consistía  en desembarazarme del cuerpo de Jekyll desde hace algún  tiempo gradual pero decididamente el problema era al revés. O  sea, todo indicaba que yo iba perdiendo poco a poco el control  de la parte origina- ria y mejor de mí mismo, y poco a poco  identificándome con la secundar- ia y peor.  Entonces sentí que tenía que escoger entre mis dos naturalezas.  tenían en común la memoria pero compartían en distinta  medida el resto de las facultades. Jekyll, de naturaleza  compuesta, participaba a veces con las más vivas aprensiones  y a veces con ávido deseo en los placeres y aventuras de Hyde;  pero Hyde no se preocupaba lo más mínimo de Jekyll, al  máximo lo recordaba como el bandido de la sierra recuerda la  cueva en la que encuentra refugio cuando lo persiguen. Jekyll  era más in- teresado que un padre, Hyde más indiferente que  un hijo. Elegir la suer- te de Jekyll era sacrificar esos apetitos  con los que hace un tiempo era in- dulgente, y que ahora  satisfacía libremente; elegir la de Hyde significaba renunciar a  miles de intereses y aspiraciones, convertirse de repente y para  siempre en un desecho, despreciado y sin amigos.  Parecía que se iba a imponer la primera elección, pero hay que  algo más en la balanza. Mientras Jekyll hubiese sufrido con  agudeza los escozores de la abstinencia, Hyde ni siquiera se  habría dado cuenta de lo que había perdido. Aunque las  circunstancias fuesen singulares, los tér- minos del dilema eran,  sin embargo, banales y tan antiguos como el hombre: todo  pecador tembloroso, en la hora de la tentación, se encuen- tra  frente a las mismas adulaciones y a los mismos miedos, y luego  éstos tiran los dados por él. Por otra parte, lo que me sucedió,  como casi siem- pre sucede, fue que escogí el mejor camino,  pero sin tener luego la fuerza de quedarme en él.  Sí, preferí al maduro médico insatisfecho e inquieto, pero  rodeado de amigos y animado por honestas esperanzas; y di un  decidido adiós a la libertad, a la relativa juventud, al paso  ligero, a los fuertes impulsos y se- cretos placeres de los que  gocé en la persona de Hyde. Hice esta elección, quizá, con  alguna desconocida reserva. No cancelé el arrendamiento de la  casa de Soho, no destruí las ropas de Hyde, que tenía en la  habitación de encima del laboratorio. Durante dos meses, sin  embargo, me mantuve firme en mi resolución; durante dos  meses llevé la vida más austera que jamás hubiera llevado, y  tuve como recompensa las satisfacciones de una conciencia  tranquila. Pero mis miedos, con el tiempo, se debilitaron; las  alabanzas de la conciencia, con la costumbre, perdieron  eficacia; empecé, por el contrario, a ser atormentado por  impulsos y deseos angustiosos, como si el mismo Hyde  estuviera luchando para liberarse y al final, en un momento de  flaqueza moral, de nuevo preparé y bebí la poción.  No creo que el borracho, cuando razona consigo de su vicio, se  pe alguna vez realmente de los peligros a los que se expone en  su estado de embrutecimiento. Tampoco yo nunca, aunque a  veces hubiese reflex- ionado sobre mi situación, había tenido  suficientemente en cuenta la completa insensibilidad moral y la  enloquecida predisposición al mal, que eran los rasgos  dominantes de Hyde. Por esto me vino el castigo.  Mi demonio había estado encerrado mucho tiempo en la jaula y  escapó rugiendo. Inmediatamente fui consciente, incluso antes  de haber termi- nado la poción de una más desenfrenada y  furiosa voluntad de mal. Y esto quizás explica la tempestad de  intolerancia, de irresistible aversión, que desencadenaron en mí  las maneras correctas y corteses de mi vícti- ma. Pues al menos  puedo declarar ante Dios: que ningún hombre men- talmente  sano habría podido reaccionar con un delito semejante a una  provocación tan inconsistente; y que no había en mí más luz de  razón, cuando golpeé, de la que hay en un niño que rompe con  impaciencia un juguete. Yo, por otra parte, me había despojado  voluntariamente de to- dos esos instintos que, haciendo por así  decir de contrapeso, permiten in- cluso a los peores entre  nosotros resistir en alguna medida a las tentacio- nes. Ser  tentado, para mí, significaba caer.  Se desencadenó entonces un verdadero espíritu del infierno. Me  recí mucho con el hombre ya en el suelo, saboreando con júbilo  cada gol- pe que le daba; y sólo cuando el cansancio sucedió al  furor, todavía en pleno delirio, de golpe me heló el terror. Una  niebla se disipó. Entendí que ya hasta mi vida estaba en peligro  y huí temblando del lugar de mi crueldad.  Pero temblaba de miedo y de exaltación a la vez, igualmente  enfureci- do en la voluntad de vivir y en la, apenas satisfecha y  mucho más esti- mulada, de hacer el mal. Fui corriendo a la  casa de Soho y para mayor seguridad rompí mis papeles; luego  me encaminé por las calles alumbra- das por las farolas,  siempre en ese contrastado éxtasis del espíritu. com-  placiéndome cruelmente de mi delito, ya proyectando  alegremente co- meter otros, y sin embargo dándome prisa y  con oído atento por el temor de oír detrás de mí los pasos del  vengador.  Hyde tenía una canción en los labios, mientras preparaba la  mezcla, y bebió brindando por el que había matado. Pero nada  más cesar los dolo- res de la metamorfosis, Henry Jekyll, de  rodillas, invocaba a Dios con lá- grimas de gratitud y de  remordimiento. El velo del amor de sí se había rasgado de  arriba abajo, y en ese momento tuve delante toda mi vida:  podía seguirla desde los días de la infancia, cuando paseaba  agarrado de la mano de mi padre, hasta las luchas y sacrificios  de mi vida de médico; pero sólo para volver siempre de nuevo  con el mismo sentido de irreali- dad, a los condenados horrores  de aquella noche.  Habría querido gritar. Intenté esconderme implorando y  llorando por el tropel de sobrecogedoras imágenes y sonidos  que la memoria me sus- citaba en contra mía, pero, entre las  pausas de mis invocaciones, la cara de mi iniquidad volvía a  examinarme amenazadoramente.  Por fin el remordimiento se hizo menos agudo, y poco a poco le  suce- dió un sentido de liberación. El problema de mi conducta  estaba resuel- to. Hyde, de ahora en adelante, ya no habría sido  posible y yo, quisiera o no, habría quedado confinado en la  parte mejor de mi existencia. ¡Qué alegría experimenté con este  pensamiento! ¡Con qué voluntariosa humil- dad acepté de  nuevo las restricciones de la vida ordinaria! ¡Con qué espí- ritu  de sincera renuncia cerré la puerta por la que tan a menudo  había ido y vuelto, y pisoteé la llave con el tacón!  Al día siguiente se supo que había testigos del asesinato, que  no había dudas sobre la culpabilidad de Hyde y que la víctima  era una personali- dad muy conocida. No había sido sólo un  delito, sino una trágica locura. Y creo que me alegré de saberlo,  que me alegré de que el terror del patí- bulo me confirmase y  fortificase en mis mejores impulsos. Jekyll era aho- ra mi puerto  de asilo: si Hyde se arriesgaba a salir un instante, las manos de  todos se le habrían echado encima para agarrarlo y hacer  justicia.  Decidí que mi conducta futura rescataría mi pasado, y puedo  decir ho- nestamente que mi resolución trajo algún fruto. Sabes  también con qué celo, en los últimos meses del año pasado, yo  me dediqué a aliviar los dolores y sufrimientos; sabes que pude  ser de ayuda para muchos; y  sabes que pasé unos días tranquilos y felices. No puedo decir,  con honra- dez, que esa vida inocente y benéfica acabase  aburriéndome; creo que ca- da día gozaba más. Pero no había  conseguido liberarme de la maldita duplicidad de mi carácter.  Cuando la voluntad de expiación se atenuó, la peor parte de mí,  secundada durante mucho tiempo y ahora tan mortifi- cada,  empezó a rebullir y a reclamar.  No es que pensase resucitar a Hyde. Esa simple idea bastaba  para que cayese en el temor.  No, Fui yo en cuanto Jekyll, en mi misma persona, el que jugó  de nue- vo con mi conciencia; y fue como cualquier pecador  clandestino que cede por fin a los asaltos de la tentación. Pero  todo tiene un límite; la medida mayor se colma; y bastó ese  fugaz extravío para destruir el equilibrio de mi espíritu.  En ese mismo momento sin embargo no me alarmé: la caída me  había parecido natural, como una vuelta a los viejos tiempos  antes de mi des- cubrimiento. Era una bonita, clara mañana de  enero, con la tierra húme- da por la escarcha deshecha, pero ni  una nube en el cielo; Regent's Park estaba lleno de invernales  piares y olores casi primaverales. Yo estaba sentado al sol en  un banco, y mientras el animal en mí lamía un resto de  memorias, mi conciencia soñaba reprometiéndose penitencia,  pero sin ninguna prisa por empezar. Después de todo,  reflexioné, no era distinto de mis semejantes; pero luego sonreí  comparando mi celo, mi laboriosa buena voluntad, con la  perezosa crueldad de la negligencia de ellos.  Estaba pavoneándome con este pensamiento cuando me  atroces espasmos acompañados de náuseas y temblorosas  convulsiones.  Fue una crisis tan fuerte, aunque no durara mucho, que me dejó  casi desvanecido. Cuando, más tarde, poco a poco me  recuperé, me di cuenta de un cambio en mi forma de pensar:  mayor audacia, desprecio del peli- gro, desligadura de toda  obligación. Bajé los ojos: la ropa me colgaba in- forme en mis  miembros contraídos, la mano que apoyaba en una rodilla era  huesuda y peluda. ¡Era otra vez Edward Hyde!  Un momento antes gozaba de la estima de todos, era rico y  querido, una mesa preparada me esperaba en mi casa… y  ahora no era más que un proscrito, sin casa y sin refugio, un  asesino al que todos perseguían, carne de horca.  Mi razón vaciló, pero no me faltó del todo.  Ya he dicho que mis facultades parecían agudizarse y mi  espíritu se hacía más tenso, más rápido, cuando estalla en mi  segunda encarnación. Y así, mientras Jekyll, en ese punto,  habría quizás abandonado la partida, Hyde sin embargo supo  adecuarse a la peligrosidad del momento. Los  ingredientes para la poción estaban en un armario de la  habitación enci- ma del laboratorio: ¿cómo llegar allí? Este era  el problema que debía ha- cer un esfuerzo por resolver y sin  perder un minuto de tiempo. Yo mis- mo había cerrado la  puerta de atrás. Si hubiera intentado entrar por la puerta  principal, los mismos criados me habrían llevado al verdugo. Vi  que tenía que echar mano de otro, y acudí a Lanyon. ¿Pero  cómo podría llegar a Lanyon? ¿Y cómo persuadirlo? Admitiendo  que pudiese escapar de ser apresado por la calle, ¿cómo  hacerme admitir a su presencia?  ¿Como habría podido yo, visitante desconocido y  desagradable, conven- cer al ilustre médico que saqueara el  despacho de su colega, el doctor Jekyll? Luego me acordé que  conservaba algo de la persona de Jekyll: la caligrafía; y vi  entonces con claridad el camino que debía seguir.  Me arreglé la ropa que llevaba encima lo mejor que pude, y  llamé un coche para que me condujera a una posada de la que  recordaba el nom- bre, en Portland Street. Llevaba una ropa tan  ridícula (aunque trágico fuese el destino que cubría), que el  cochero no pudo contener una sonrisa de desprecio; yo rechiné  los dientes en un arrebato de furia salvaje, y de- sapareció su  sonrisa, felizmente para él, aunque más feliz para mí, ya  que un  instante después sin duda lo habría tirado del pescante. Luego  en la posada, cuando entré, tenía un aire tan tétrico, que  sirvientes y cama- reros, temblando de miedo, no osaron  intercambiar una sola mirada en mi presencia, sino que,  obedeciendo exquisitamente mis órdenes, me condujeron a una  sala privada, a la que me trajeron todo lo que necesita- ba para  escribir.  Hyde en peligro de vida era una bestia que aún no había  conocer. Sacudido por una rabia tremenda, preso de una furia  homicida, animado sólo por deseos de violencia, supo sin  embargo dominarse y obrar con astucia. Escribió dos cartas de  calculada gravedad, una a Lan- yon, otra a Poole, y, para estar  seguro de que las llevarían a correos, or- denó que se  mandaran certificadas. Luego se quedó todo el día junto al  fuego, mordiéndose las uñas, y cenó solo en la sala privada,  servido por un camarero visiblemente amedrentado. Bien  entrada la noche se fue y tomó un coche cerrado, que le llevó  de arriba abajo por las calles de la ciudad.  Luego temiendo que el cochero empezase a sospechar de él - sigo dic- iendo él, porque en realidad no puedo decir yo: ese  hijo del infierno no tenía nada de humano, ya estaba hecho sólo  de odio y de miedo- despi- dió el coche y se aventuró a pie,  entre los paseantes nocturnos, objeto de la curiosidad por su  grotesco vestir y siempre empujado, como en una tempestad,  por esas dos únicas bajas pasiones. Caminaba de prisa,  mascullando entre sí, buscando las calles menos frecuentadas,  contando los minutos que lo separaban de la medianoche. A un  cierto punto se le acercó una mujer, creo que para venderle  fósforos, y él la echó de un manotazo.  Cuando, en casa de Lanyon, volví en mí, el horror de mi viejo  amigo debió sin duda conmoverme, pero no sé hasta qué  punto; ésa fue sólo una gota, probablemente, que me sumergió  en el mar del horror mien- tras consideraba la situación. Lo que  ahora me perturbaba no era ya el te- rror de la horca, sino él de  reconvertirme en Hyde. Escuché casi en sue- ños las palabras  de condena de Lanyon, y casi en sueños volví a casa y me metí  en la cama. Me dormí en seguida, por lo postrado que estaba, y  dormí con sueño largo e ininterrumpido, aunque poblado de  pesadillas.  Por la mañana me desperté bastante descansado. Estaba  todavía agita- do y débil y no había olvidado los tremendos  peligros del día anterior; el pensamiento del bruto que dormía  en mí seguía llenándome de horror; pero estaba en mi casa,  disponía de los ingredientes para la poción, y mi gratitud por el  desaparecido peligro tenía casi los colores de la esperanza.  Estaba atravesando sin prisa el patio, después de desayunar, y  respira- ba con placer el aire fresco cuando de nuevo se  apoderaron de mí esas in- descriptibles sensaciones que  anunciaban la metamorfosis. Tuve apenas tiempo de  refugiarme en mi habitación de encima del laboratorio, antes  de encontrarme una vez más en la piel de Hyde, inflamado por  sus furo- res y helado por sus miedos. Esta vez se necesitó una  doble dosis para hacerme volver en mí. Y por desgracia seis  horas después, mientras me sentaba tristemente a mirar el  fuego, volvieron los espasmos y tuve que volver a tomar la  poción.  En breve, a partir de ese día, fue sólo un esfuerzo atlético, y sólo  bajo el estímulo inmediato de la mezcla pude a intermitencias  mantenerme en la persona de Jekyll. Los escalofríos  premonitores podían asaltarme en cualquier hora del día y de la  noche; pero sobre todo bastaba que me durmiese o que echara  una simple cabeceada en mi butaca para que al despertar me  encontrase Hyde.  Esta amenaza siempre inminente, y el insomnio al que yo  mismo me condenaba más allá de los límites humanamente  soportables, me reduje- ron pronto, en mi persona, a una  especie de animal devorado y vaciado por la fiebre, debilitado  tanto en el cuerpo como en la mente, y ocupado con un solo  pensamiento: el horror de ese otro yo mismo. Pero cuando me  dormía, o cuándo cesaba el efecto de la poción, caía casi sin  transi- ción (ya que la metamorfosis en este sentido era  laboriosa) en la esclavitud de una fantasía rebosante de  imágenes de te- rror, de un alma que hervía de odios sin motivo  y de un cuerpo tan lleno de energías vitales que parecía incapaz  de contenerlas.  Parecía que, al disminuir las fuerzas de Jekyll, las de Hyde  aumenta- ran; pero el odio que las separaba era ya de la  misma intensidad.  Para Jekyll era una cuestión de instinto vital: ya conocía en  toda su de- formidad al ser con el que compañía algunos de los  fenómenos de la con- ciencia, y con el que habría compartido la  muerte, pero, aparte del horror y de la tragedia de este lazo,  Hyde, con toda su energía vital, ya le pare- cía algo no sólo  infernal, sino inorgánico. Esto era lo que más horror le producía:  que ese fango de pozo pareciese emitir gritos y voces; que ese  polvo amorfo gesticulase y pecase; que una cosa muerta, una  cosa infor- me, pudiera usurpar las funciones de la vida. Y más  aún: que esa insur- gente monstruosidad fuese más cercana  que una mujer, más íntima que un ojo, anidada como estaba en  él y enjaulada en su misma carne, donde la oía murmurar y  luchar para nacer; y que en algún momento de debili- dad, o en  la confianza del sueño, ella pudiese prevalecer contra él y des-  pojarlo de la vida.  Hyde odiaba a Jekyll por otras razones distintas. Su terror a la  empujaba siempre de nuevo al suicidio temporal, a abandonar  provisio- nalmente la condición de persona para entrar en el  estado subordinado de parte. Pero aborrecía esta necesidad,  aborrecía la inercia en la que ha- bía caído Jekyll, y la  cambiaba por la aversión con la que se sabía considerado.  Esto explica las burlas simiescas que Hyde empezó a tomarme,  como escribir blasfemias de mi puño y letra en las páginas de  mis libros, que- mar mis papeles o destruir el retrato de mi  padre. Incluso creo que, si no hubiera sido por el miedo a morir,  ya hace tiempo que se habría arruina- do a sí mismo para  arrastrarme en su ruina. Pero su amor a la vida era  extraordinario.  Diré más: yo que me quedo helado y aterrorizado sólo con  pensarlo, yo, sin embargo, cuando reflexiono sobre la  abyección y pasión de ese apego a la vida, y cuando lo veo  temblar asustado, desencajado, por la idea de que yo puedo  eliminarlo con el suicidio, acabo por sentir hasta piedad.  Es inútil alargar esta descripción, sobre todo porque el tiempo  ya apr- ieta terriblemente. Bastaría decir que nadie jamás ha  sufrido semejantes tormentos, si no hubiese que añadir que  también a éstos la costumbre ha dado no digo alivio, sino  disminución debida a un incierto encallecim- iento del alma, a  una cierta aquiescencia de la desesperación. Y mi  castigo habría podido durar años si no hubiera tenido lugar una  circuns- tancia imprevista, que dentro de poco me separará  para siempre de mi propio aspecto y de mi naturaleza  originaria. Mi provisión de sales, que no había nunca renovado  desde los tiempos del primer experimento, úl- timamente ha  empezado a escasear. Y cuando he mandado a buscar más y  he preparado con ellas la mezcla, he conseguido la ebullición y  el pri- mer cambio de color, pero no el segundo. Y la poción no  ha surtido ya efecto alguno. Poole te contará que le he enviado  a buscar estas sales por todo Londres, pero sin conseguirlas.  Ahora estoy convencido de que la primera cantidad debía ser  impura, y precisamente de esta desconocida impureza  dependía su eficacia.  Ha pasado desde entonces una semana, y estoy terminando  to gracias a la última dosis de las viejas sales. Esta, por lo tanto,  a no ser un por milagro, es la última vez que Henry Jekyll puede  pensar sus pro- pios pensamientos y ver su cara (¡que  tristemente ha cambiado!) en el es- pejo que tiene delante. Ni  puedo tardar mucho en concluir, porque sólo gracias a mi  cautela, y a la suerte, estas hojas han escapado hasta ahora de  la destrucción. Hyde, si la metamorfosis se produjese mientras  estoy aún escribiendo, las haría inmediatamente pedazos. Si,  por el contrario tengo tiempo de ponerlas aparte, su  extraordinaria capacidad de pensar únicamente en sí mismo, la  limitación de su interés por sus circunstanc- ias inmediatas las  salvarán quizás de su simiesco despecho.  Pero en realidad el destino que nos aplasta a ambos ha  cluso domado a él.  Quizás, dentro de media hora, cuando encarne de nuevo y para  siem- pre a ese ser odiado, sé que me pondré a llorar y a  temblar en mi sillón, o que volveré a pasear de arriba abajo por  esta habitación (mi último refu- gio en esta tierra) escuchando  cada ruido en un paroxismo de miedo, pe- gando  desesperadamente el oído a cualquier sonido de amenaza.  ¿Morirá Hyde en el patíbulo? ¿encontrará, en el último instante,  el valor de liberarse? Dios lo sabe, a mí no me importa. Esta es  la hora de mi ver- dadera muerte. Lo que venga después  pertenece a otro.  Y así, posando la pluma, cerrando esta confesión mía, pongo fin  a la vida del infeliz Henry Jekyll.  Similar users also downloaded  El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha  Don Quijote de la Mancha, escrito por Miguel de Cervantes  Saave- dra, editado en 1605, es una de las obras más  destacadas de la lite- ratura española y la literatura universal, y  una de las más traducidas  La novela consta de dos partes: la primera, El ingenioso hidalgo  don Quijote de la Mancha, fue publicada en 1605; la segunda, El  ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, en 1615.  http://es.wikipedia.org/wiki/Don_Quijote_de_la_Mancha  Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la  Don Quijote de la Mancha, escrito por Miguel de Cervantes  Saave- dra, editado en 1605, es una de las obras más  destacadas de la lite- ratura española y la literatura universal, y  una de las más traducidas  La novela consta de dos partes: la primera, El ingenioso hidalgo  don Quijote de la Mancha, fue publicada en 1605; la segunda, El  ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, en 1615.  http://es.wikipedia.org/wiki/Don_Quijote_de_la_Mancha  El fantasma de Canterville  Es una parodia de los relatos de terror en la que un embajador  americano Hiram B. Otis se traslada con su familia a un castillo  encantado en Inglaterra. Lord Canterville, dueño anterior del  cas- tillo, le avisa de que el fantasma de Sir Simon de  Canterville pulu- la por el castillo desde que este asesinó a su  esposa Lady Eleonore de Canterville. Pero el Sr. Otis desoye sus  advertencias.  Así, la familia americana de mister Hiriam B. habitan en la man-  sión, burlándose constantemente del fantasma debido a la  indife- rencia de estos ante los sucesos paranormales.  Los viajes de Gulliver (1726) es una novela satírica de Jonathan  Swift. Presentándose como el "Dr. Lemuel Gulliver", pretendió  di- vulgar sus viajes en los que se encuentra con una serie de  culturas extrañas. Este estilo literario de la divulgación de viajes  en ese entonces, incluyendo la invención de culturas extrañas y  "salvajes", diseñadas deliberadamente para remover las  concienc- ias de los británicos de la época. El viaje a varias  naciones lejanas del mundo del cirujano inglés Lemuel Gulliver,  se toma a veces como historia para niños. Sin embargo, se  trata de una de las obras de sátira política más importantes de  la historia. Anticipó muchas discusiones actuales sobre la  filosofía de la ciencia, la búsqueda de la inmortalidad humana,  y los derechos de los animales.  El origen de las especies  El origen de las especies (The origin of species, en inglés) o más  exactamente El origen de las especies mediante la selección  natu- ral o la conservación de las razas favorecidas en la lucha  por la vi- da es un libro escrito por Charles Darwin (1809 -1882),  publicado el 24 de noviembre de 1859 (John Murrap, Londres);  1.250 ejemplares impresos en el primer día. En él, expuso por  pri- mera vez sus ideas sobre la selección natural y la teoría de  la evolución.  Esta obra es un trabajo fundamental dentro de la historia de la  ciencia y la biología. En él, Darwin argumenta largamente su  teo- ría sobre cómo los organismos evolucionan gradualmente  por me- dio de la selección natural, presentando evidencias de  su teoría acumuladas en su viaje en el HMS Beagle en los años  1831-1836.  Su teoría se oponía ampliamente a las teorías vigentes en su  época, creacionismo y catastrofismo.  El libro puede ser leído por no especialistas. Aunque las ideas  pre- sentadas constituyen la base de la biología moderna  continúan siendo controvertidas para ciertos grupos religiosos  quienes se ap- oyan en una interpretación literal de textos  religiosos a favor de explicaciones creacionistas.  http://es.wikipedia.org/wiki/El_origen_de_las_especies  El gato negro (título original en inglés: The Black Cat) es un  cuento de horror del escritor estadounidense Edgar Allan Poe,  publicado en el periódico Saturday Evening Post de Filadelfia  en su número del 19 de agosto de 1843. La crítica lo considera  uno de los más es- peluznantes de la historia de la literatura.  http://es.wikipedia.org/wiki/El_gato_negro  (en el original en italiano: Il principe) es un tratado de doctrina  po- lítica compuesto por Nicolás Maquiavelo en 1513 mientras  se en- contraba en San Casciano confinado por la acusación de  haber conspirado en contra de los Medici. Maquiavelo dedicó la  obra a Lorenzo II de Medici, hijo de Pedro II de Medici, con la  esperanza de reconquistar el encargo de Secretario de la  República, y fue pu- blicada póstumamente en 1532. Se trata sin  duda de su obra con más renombre, aquella por la cual ha  nacido el sustantivo "maquiavelismo" y el adjetivo  "maquiavélico".  http://es.wikipedia.org/wiki/El_Pr%C3%ADncipe  Drácula (Vlad Draculea), protagonista de la novela homónima  del irlandés Bram Stoker, de 1897, que dio lugar a una larga  lista de versiones de cine, cómics y teatro. Drácula es el más  «vampiros humanos». Se dice que Stoker fue asesorado por un  erudito sobre temas orientales, el húngaro Hermann (Arminius)  Vambéry, que se reunió algunas veces con el escritor para  comen- tarle las peripecias del verdadero Drácula.  http://es.wikipedia.org/wiki/Conde_Dr%C3%A1cula  La metamorfosis (Die Verwandlung, en su título original en ale-  mán) es un relato de Franz Kafka, publicado en 1915 y que  narra la historia de Gregorio Samsa, un comerciante de telas  que vive con su familia a la que él mantiene con su sueldo, que  un buen día amanece convertido en una criatura no  identificada claramente en ningún momento, pero que tiende a  ser reconocida como una es- pecie de cucaracha gigante. Breve  e intensa, es calificada a veces como "relato existencialista". En  ocasiones el título es traducido co- mo La transformación.  Howard Phillips Lovecraft  La llamada de Cthulhu (The Call of Cthulhu en inglés) es uno de  los relatos cortos más conocidos de H. P. Lovecraft, escrito en el  verano de 1926 y publicado en febrero de 1928. Es el único  relato escrito por Lovecraft en el cual Cthulhu aparece.  El relato propició el nacimiento de los llamados mitos de  Cthulhu, relatos y novelas basados en la idea de las criaturas de  otros mun- dos que desean rehabitar la Tierra.  http://es.wikipedia.org/wiki/La_llamada_de_Cthulhu  