El Viajero a través del Tiempo (pues convendrá llamarle así al  hablar de él) nos exponía una misteriosa cuestión. Sus ojos  grises brillaban lanzando centellas, y su rostro, habitualmente  pálido, se mostraba encendido y animado. El fuego ardía  fulgurante y el suave resplandor de las lámparas  incandescentes, en forma de lirios de plata, se prendía en las  burbujas que destellaban y subían dentro de nuestras copas.  Nuestros sillones, construidos según sus diseños, nos abrazaban  y acariciaban en lugar de someterse a que nos sentásemos  sobre ellos; y había allí esa sibarítica atmósfera de sobremesa,  cuando los pensamientos vuelan gráciles, libres de las trabas de  la exactitud. Y él nos la expuso de este modo, señalando los  puntos con su afilado índice, mientras que nosotros,  arrellanados perezosamente, admirábamos su seriedad al  tratar de aquella nueva paradoja (eso la creíamos) y su  fecundidad.  —Deben ustedes seguirme con atención. Tendré que discutir  una o dos ideas que están casi universalmente admitidas. Por  ejemplo, la geometría que les han enseñado en el colegio está  basada sobre un concepto erróneo.  —¿No es más bien excesivo con respecto a nosotros ese  comienzo? —dijo Filby, un personaje polemista de pelo rojo.  —No pienso pedirles que acepten nada sin motivo razonable  para ello. Pronto admitirán lo que necesito de ustedes. Saben,  naturalmente, que una línea matemática de espesor nulo no  tiene existencia real. ¿Les han enseñado esto? Tampoco la  posee un plano matemático. Estas cosas son simples  abstracciones.  —Esto está muy bien —dijo el Psicólogo.  —Ni poseyendo tan sólo longitud, anchura y espesor, un cubo  tener existencia real.  —Eso lo impugno —dijo Filby—. Un cuerpo sólido puede, por  supuesto, existir. Todas las cosas reales...  —Eso cree la mayoría de la gente. Pero espere un momento,  ¿puede un cubo instantáneo existir?  —No le sigo a usted —dijo Filby.  —¿Un cubo que no lo sea en absoluto durante algún tiempo  puede tener una existencia real?  Filby se quedó pensativo.  —Evidentemente —prosiguió el Viajero a través del Tiempo—  cuerpo real debe extenderse en cuatro direcciones: debe tener  Longitud, Anchura, Espesor y... Duración. Pero debido a una  flaqueza natural de la carne, que les explicaré dentro de un  momento, tendemos a olvidar este hecho. Existen en realidad  cuatro dimensiones, tres a las que llamamos los tres planos del  Espacio, y una cuarta, el Tiempo. Hay, sin embargo, una  tendencia a establecer una distinción imaginaria entre las tres  primeras dimensiones y la última, porque sucede que nuestra  conciencia se mueve por intermitencias en una dirección a lo  largo de la última desde el comienzo hasta el fin de nuestras  vidas.  —Eso —dijo un muchacho muy joven, haciendo esfuerzos  espasmódicos para encender de nuevo su cigarro encima de la  lámpara—, eso... es, realmente, muy claro.  —Ahora bien, resulta notabilísimo que se olvide esto con tanta   —continuó el Viajero a través del Tiempo en un ligero acceso de  jovialidad—. Esto es lo que significa, en realidad, la Cuarta  Dimensión, aunque ciertas gentes que hablan de la Cuarta  Dimensión no sepan lo que es. Es solamente otra manera de  considerar el Tiempo. No hay diferencia entre el Tiempo y  cualesquiera de las tres dimensiones salvo que nuestra  conciencia se mueve a lo largo de ellas. Pero algunos necios  han captado el lado malo de esa idea.  ¿No han oído todos ustedes lo que han dicho esas gentes  acerca de la Cuarta Dimensión?  —Yo no —dijo el Corregidor.  —Pues, sencillamente, esto. De ese Espacio, tal como nuestros  matemáticos lo entienden, se dice que tiene tres dimensiones,  que pueden llamarse Longitud, Anchura, y Espesor, y que es  siempre definible por referencia a tres planos, cada uno de ellos  en ángulo recto con los otros. algunas mentes filosóficas se han  preguntado: ¿por qué tres dimensiones, precisamente?, ¿por  qué no otra dirección en ángulos rectos con las otras tres? E  incluso han intentado construir una geometría de Cuatro  Dimensiones. El profesor Simon Newcomb expuso esto en la  Sociedad Matemática de New York hace un mes  aproximadamente. Saben ustedes que, sobre una superficie  plana que no tenga más que dos dimensiones, podemos  representar la figura de un sólido de tres dimensiones, e  igualmente creen que por medio de modelos de tres  dimensiones representarían uno de cuatro, si pudiesen conocer  la perspectiva de la cosa. ¿Comprenden?  —Así lo creo —murmuró el Corregidor; y frunciendo las cejas se  sumió en un estado de introversión, moviendo sus labios como  quien repite unas palabras místicas—. Sí, creo que ahora le  comprendo —dijo después de un rato, animándose de un modo  completamente pasajero.  —Bueno, no tengo por qué ocultarles que vengo trabajando  sobre esa geometría de las Cuatro Dimensiones. Algunos de mis  resultados son curiosos. Por ejemplo, he aquí el retrato de un  hombre a los ocho años, otro a los quince, otro a los diecisiete,  otro a los veintitrés, y así sucesivamente. Todas éstas son sin  duda secciones, por decirlo así, representaciones Tri- Dimensionales de su ser de Cuatro Dimensiones, que es una  cosa fija e inalterable.  »Los hombres de ciencia —prosiguió el Viajero a través del  Tiempo, después de una pausa necesaria para la adecuada  asimilación de lo anterior— saben muy bien que el Tiempo es  únicamente una especie de Espacio. Aquí tienen un diagrama  científico conocido, un indicador del tiempo. Esta línea que sigo  con el dedo muestra el movimiento del barómetro. Ayer estaba  así de alto, anoche descendió, esta mañana ha vuelto a subir y  llegado suavemente hasta aquí. Con seguridad el mercurio no  ha trazado esta línea en las dimensiones del Espacio  generalmente admitidas. Indudablemente esa línea ha sido  trazada, y por ello debemos inferir que lo ha sido a lo largo de  la dimensión del Tiempo.  —Pero —dijo el Doctor, mirando fijamente arder el carbón en la  —, si el Tiempo es tan sólo una cuarta dimensión del Espacio,  ¿por qué se le ha considerado siempre como algo diferente? ¿Y  por qué no podemos movernos aquí y allá en el Tiempo como  nos movemos aquí y allá en las otras dimensiones del Espacio?  El Viajero a través del Tiempo sonrió.  —¿Esta usted seguro de que podemos movernos libremente en  el Espacio? Podemos ir a la derecha y a la izquierda, hacia  adelante y hacia atrás con bastante libertad, y los hombres  siempre lo han hecho. Admito que nos movernos libremente en  dos dimensiones. Pero ¿cómo hacia arriba y hacia abajo? La  gravitación nos limita ahí.  —Eso no es del todo exacto —dijo el Doctor—. Ahí tiene usted  los globos.  —Pero antes de los globos, excepto en los saltos espasmódicos  y en las desigualdades de la superficie, el hombre no tenía  libertad para el movimiento vertical.  —Aunque puede moverse un poco hacia arriba y hacia —dijo el  Doctor.  —Con facilidad, con mayor facilidad hacia abajo que hacia  arriba.  —Y usted no puede moverse de ninguna manera en el Tiempo,  no puede huir del momento presente.  —Mi querido amigo, en eso es en lo que está usted pensado.  Eso es justamente en lo que el Mundo entero se equivoca.  Estamos escapando siempre del momento presente. Nuestras  existencias mentales, que son  inmateriales y que carecen de dimensiones, pasan a lo largo de  la dimensión del Tiempo con una velocidad uniforme, desde la  cuna hasta la tumba. Lo mismo que viajaríamos hacia abajo si  empezásemos nuestra existencia ochenta kilómetros por  encima de la superficie terrestre.  —Pero la gran dificultad es ésta —interrumpió el Psicólogo—:  puede usted moverse de aquí para allá en todas las direcciones  del Espacio; pero no puede usted moverse de aquí para allá en  el Tiempo.  —Ese es el origen de mi gran descubrimiento. Pero se equivoca  usted al decir que no podemos movernos de aquí para allá en el  Tiempo. Por ejemplo, si recuerdo muy vivamente un incidente,  retrocedo al momento en que ocurrió: me convierto en un  distraído, como usted dice. Salto hacia atrás durante un  momento. Naturalmente, no tenemos medios de permanecer  atrás durante un período cualquiera de Tiempo, como tampoco  un salvaje o un animal pueden sostenerse en el aire seis pies  por encima de la tierra. Pero el hombre civilizado está en  mejores condiciones que el salvaje a ese respecto. Puede  elevarse en un globo pese a la gravitación; y ¿por qué no ha de  poder esperarse que al final sea capaz de detener o de acelerar  su impulso a lo largo de la dimensión del Tiempo, o incluso de  dar la vuelta y de viajar en el otro sentido?  —¡Oh!, eso... —comentó Filby— es...  —¿Por qué no...? —dijo el Viajero a través del Tiempo.  —Eso va contra la razón —terminó Filby.  —¿Qué razón? —dijo el Viajero a través del Tiempo.  —Puede usted por medio de la argumentación demostrar que lo  negro es blanco —dijo Filby—, pero no me convencerá usted  nunca.  —Es posible —replicó el Viajero a través del Tiempo—. Pero  ahora empieza usted a percibir el objeto de mis investigaciones  en la geometría de Cuatro Dimensiones. Hace mucho que tenía  yo un vago vislumbre de una máquina...  —¡Para viajar a través del Tiempo! —exclamó el Muchacho Muy  joven.  —Que viaje indistintamente en todas las direcciones del Espacio  y del Tiempo, como decida el conductor de ella.  Filby se contentó con reír.  —Pero he realizado la comprobación experimental —dijo el  Viajero a través del Tiempo.  —Eso sería muy conveniente para el historiador —sugirió el  Psicólogo—.  ¡Se podría viajar hacia atrás y confirmar el admitido relato de la  batalla de Hastings, por ejemplo!  —¿No cree usted que eso atraería la atención? —dijo el Doctor— .  Nuestros antepasados no tenían una gran tolerancia por los  anacronismos.  —Podría uno aprender el griego de los propios labios de  Homero y de Platón —sugirió el Muchacho Muy joven.  —En cuyo caso le suspenderían a usted con seguridad en el  primer curso.  Los sabios alemanes ¡han mejorado tanto el griego!  —Entonces, ahí está el porvenir —dijo el Muchacho Muy Joven—.  ¡Figúrense! ¡Podría uno invertir todo su dinero, dejar que se  acumulase con los intereses, y lanzarse hacia adelante!  una base estrictamente comunista.  extravagantes —comenzó  el Psicólogo.  —Sí, eso me parecía a mí, por lo cual no he hablado nunca de  esto hasta...  —¿Verificación experimental? —exclamé—. ¿Va usted a  —¡El experimento! —exclamó Filby, que tenía el cerebro  fatigado.  —Déjenos presenciar su experimento de todos modos —dijo el  —, aunque bien sabe usted que es todo patraña.  El Viajero a través del Tiempo nos sonrió a todos. Luego,  sonriendo aún levemente y con las manos hundidas en los  bolsillos de sus pantalones, salió despacio de la habitación y  oímos sus zapatillas arrastrarse por el largo corredor hacia su  laboratorio.  El Psicólogo nos miró.  —Y yo pregunto: ¿a qué ha ido?  —Algún juego de manos, o cosa parecida —dijo el Doctor; y  Filby intentó hablarnos de un prestidigitador que había visto en  Burslem; pero antes de que hubiese terminado su exordio, el  Viajero a través del Tiempo volvió y la anécdota de Filby  fracasó.  La cosa que el Viajero a través del Tiempo tenía en su mano era  una brillante armazón metálica, apenas mayor que un relojito y  confeccionada. Había en aquello marfil y una substancia  cristalina y transparente. Y ahora debo ser explícito, pues lo que  sigue —a menos que su explicación sea aceptada— es algo  absolutamente inadmisible. Cogió él una de las mesitas  octogonales que había esparcidas alrededor de la habitación y  la colocó enfrente de la chimenea, con dos patas sobre la  alfombra. Puso la máquina encima de ella. Luego acercó una  silla y se sentó. El otro objeto que había sobre la mesa era una  lamparita con pantalla, cuya brillante luz daba de lleno sobre  aquella cosa. Había allí también una docena de bujías  aproximadamente, dos en candelabros de bronce sobre la  repisa de la chimenea y otras varias en brazos de metal, así es  que la habitación estaba profusamente iluminada. Me senté en  un sillón muy cerca del fuego y lo arrastré hacia adelante a fin  estar casi entre el Viajero a través del Tiempo y el hogar. Filby  se sentó detrás de él, mirando por encima de su hombro. El  Doctor y el Corregidor le observaban de perfil desde la derecha,  y el Psicólogo desde la izquierda. El Muchacho Muy joven se  erguía detrás del Psicólogo. Estábamos todos sobre aviso. Me  parece increíble que cualquier clase de treta, aunque sutilmente  ideada y realizada con destreza, nos hubiese engañado en esas  condiciones.  El Viajero a través del Tiempo nos contempló, y luego a su  máquina.  —Bien, ¿y qué? —dijo el Psicólogo.  —Este pequeño objeto —dijo el Viajero a través del Tiempo  acodándose sobre la mesa y juntando sus manos por encima  del aparato— es sólo un modelo. Es mi modelo de una máquina  para viajar a través del tiempo. Advertirán ustedes que parece  singularmente ambigua y que esta varilla rutilante presenta un  extraño aspecto, como si fuese en cierto modo irreal.  Y la señaló con el dedo.  —He aquí, también, una pequeña palanca blanca, y ahí otra.  El Doctor se levantó de su asiento y escudriñó el interior de la  cosa.  —Está esmeradamente hecho —dijo.  —He tardado dos años en construirlo —replicó el Viajero a  través del Tiempo.  Luego, cuando todos hubimos imitado el acto del Doctor, aquél  —Ahora quiero que comprendan ustedes claramente que, al  apretar esta palanca, envía la máquina a planear en el futuro y  esta otra invierte el movimiento. Este soporte representa el  asiento del Viajero a través del Tiempo. Dentro de poco voy a  mover la palanca, y la máquina partirá. Se desvanecerá, Se  adentrará en el tiempo futuro, y desaparecerá. Mírenla a gusto.  Examinen también la mesa, y convénzanse ustedes de que no  trampa. No quiero desperdiciar este modelo y que luego me  digan que soy un charlatán.  Hubo, una pausa aproximada de un minuto. El Psicólogo  pareció que iba a hablarme, pero cambió de idea. el Viajero a  través del Tiempo adelantó su dedo hacia la palanca.  —No —dijo de repente—. Deme su mano.  Y volviéndose hacía el Psicólogo, le cogió la mano y le dijo que  extendiese el índice. De modo que fue el propio Psicólogo quien  envió el modelo de la Máquina del Tiempo hacia su interminable  viaje. Vimos todos bajarse la palanca. Estoy completamente  seguro de que no hubo engaño. Sopló una ráfaga de aire, y la  llama de la lámpara se inclinó. Una de las bujías de la repisa de  la chimenea se apagó y la maquinita giró en redondo de  pronto, se hizo indistinta, la vimos como un fantasma durante  un segundo quizá, como un remolino de cobre y marfil brillando  débilmente; y partió... ¡se desvaneció! Sobre la mesa vacía no  quedaba más que la lámpara.  Todos permanecimos silenciosos durante un minuto.  —¡Vaya con el chisme! —dijo Filby a continuación.  El Psicólogo salió de su estupor y miró repentinamente de la  mesa. Ante lo cual el Viajero a través del Tiempo rio  jovialmente.  —Bueno, ¿y qué? —dijo, rememorando al Psicólogo; después se  levantó, fue hacia el bote de tabaco que estaba sobre la repisa  de la chimenea y, de espaldas a nosotros, empezó a llenar su  pipa.  Nos mirábamos unos a otros con asombro.  —Dígame —preguntó el Doctor—: ¿ha hecho usted esto en  serio? ¿Cree usted seriamente que esa máquina viajará a través  —Con toda certeza —contestó el Viajero a través del Tiempo,  deteniéndose para prender una cerilla en el fuego, luego se  volvió, encendiendo su pipa, para mirar al Psicólogo de frente;  éste, para demostrar que no estaba trastornado, cogió un  cigarro e intentó encenderlo sin cortarle la punta—. Es más,  tengo ahí una gran máquina casi terminada —y señaló hacia el  laboratorio—, y cuando esté montada por completo, pienso  hacer un viaje por mi propia cuenta.  —¿Quiere usted decir que esa máquina viaja por el futuro? — dijo Filby.  —Por el futuro y por el pasado... no sé, con seguridad, por cuál.  Después de una pausa el Psicólogo tuvo una inspiración.  —De haber ido a alguna parte, habrá sido al pasado —dijo.  —¿Por qué? —preguntó el Viajero a través del Tiempo.  —Porque supongo que no se ha movido en el espacio; si viajase  por el futuro aún estaría aquí en este momento, puesto que  debería viajar por el momento presente.  —Pero —dije yo—, si viajase por el pasado, hubiera sido visible  cuando entramos antes en esta habitación; y el jueves último  cuando estuvimos aquí; y el jueves anterior a ése, ¡y así  —Serias objeciones —observó el Corregidor con aire de  imparcialidad, volviéndose hacia el Viajero a través del Tiempo.  —Nada de eso —dijo éste, y luego, dirigiéndose al Psicólogo—:  piénselo. Usted puede explicar esto. Ya sabe usted que hay una  representación bajo el umbral, una representación diluida.  —En efecto —dijo el Psicólogo, y nos tranquilizó—. es un simple  punto de psicología. Debería haber pensado en ello. Es bastante  claro y sostiene la paradoja deliciosamente. No podemos ver, ni  podemos apreciar esta máquina, como tampoco podemos ver  el rayo de una rueda en plena rotación, o una bala volando por  el aire. Si viaja a través del tiempo cincuenta o cien veces más  de prisa que nosotros, si recorre un minuto mientras nosotros  un segundo, la impresión producida será, naturalmente, tan  sólo una cincuentésima o una centésima de lo que sería si no  viajase a través del tiempo. Está bastante claro.  Paso su mano por el sitio donde había estado la máquina  —¿Comprenden ustedes? —dijo riendo.  Seguimos sentados mirando fijamente la mesa vacía casi un  minuto. Luego el Viajero a través del Tiempo nos preguntó qué  pensábamos de todo aquello.  —Me parece bastante plausible esta noche —dijo—; pero hay  que esperar hasta mañana. De día se ven las cosas de distinto  modo.  —¿Quieren ustedes ver la auténtica Máquina del Tiempo? — preguntó el Viajero a través del Tiempo.  Y, dicho esto, cogió una lámpara y mostró el camino por el  largo y obscuro corredor hacia su laboratorio. Recuerdo  vivamente la luz vacilante, la silueta de su extraña y gruesa  cabeza, la danza de las sombras, cómo le seguíamos todos,  perplejos pero incrédulos, y cómo allí, en el laboratorio,  contemplamos una reproducción en gran tamaño de la  maquinita que habíamos visto desvanecerse ante nuestros ojos.  Tenía partes de níquel, de marfil, otras que habían sido  indudablemente limadas o aserradas de un cristal de roca. La  máquina estaba casi completa, pero unas barras de cristal  retorcido sin terminar estaban colocadas sobre un banco de  carpintero, junto a algunos planos; cogí una de aquéllas para  examinarla mejor. Parecía ser de cuarzo.  —¡Vamos! —dijo el Doctor—. ¿Habla usted completamente en  serio? ¿O es esto una burla... como ese fantasma que nos  enseñó usted la pasada Navidad?  —Montado en esta máquina —dijo el Viajero a través del  Tiempo, levantando la lámpara— me propongo explorar el  tiempo. ¿Está claro? No he estado nunca en mi vida más serio.  Ninguno sabíamos en absoluto cómo tomar aquello.  Capté la mirada de Filby por encima del hombro del Doctor, y  me guiñó solemnemente un ojo.  El Viajero a través del Tiempo vuelve  Creo que ninguno de nosotros creyó en absoluto ni por un  momento en la Máquina del Tiempo. El hecho es que el Viajero  a través del Tiempo era uno de esos hombres demasiado  inteligentes para ser creídos; con él se tenía la sensación de que  nunca se le percibía por entero; sospechaba uno siempre en él  alguna sutil reserva, alguna genialidad emboscada, detrás de  su lúcida franqueza. De haber sido Filby quien nos hubiese  enseñado el modelo y explicado la cuestión con las palabras del  Viajero a través del Tiempo, le habríamos mostrado mucho  menos escepticismo. Porque hubiésemos comprendido sus  motivos: un carnicero entendería a Filby. Pero el Viajero a través  del Tiempo tenía más de un rasgo de fantasía entre sus  elementos, y desconfiábamos de él. Cosas que hubieran hecho  la fama de un hombre menos inteligente parecían supercherías  en sus manos. Es un error hacer las cosas con demasiada  facilidad. Las gentes serias que le tomaban en serio no se  sentían nunca seguras de su proceder; sabían en cierto modo  que confiar sus reputaciones al juicio de él era como amueblar  un cuarto para niños con loza muy fina. Por eso no creo que  ninguno de nosotros haya hablado mucho del viaje a través del  tiempo en el intervalo entre aquel jueves y el siguiente, aunque  sus extrañas capacidades cruzasen indudablemente por  muchas de nuestras mentes: su plausibilidad, es decir, su  incredibilidad práctica, las curiosas posibilidades de  anacronismo y de completa confusión que sugería. Por mi  parte, me preocupaba especialmente la treta del modelo.  Recuerdo que lo discutí con el Doctor, a quien encontré el  viernes en el Linnaean. Dijo que había visto una cosa parecida  en Tübingen, e insistía mucho en el apagón de la bujía. Pero no  podía explicar cómo se efectuaba el engaño.  El jueves siguiente fui a Richmond —supongo que era yo uno de  los más asiduos invitados del Viajero a través del Tiempo—, y  encontré a cuatro o cinco hombres reunidos ya en su sala. El  Doctor estaba colocado delante del fuego con una hoja de  papel en una mano y su reloj en la otra. Busqué con la mirada al  Viajero a través del Tiempo, y...  —Son ahora las siete y media —dijo el Doctor—. Creo que  haríamos mejor en cenar.  —¿Dónde está...? —dije yo, nombrando a nuestro anfitrión.  —¿Acaba usted de llegar? Es más bien extraño. Ha sufrido un  retraso inevitable. Me pide en esta nota que empecemos a  cenar a las siete si él no ha vuelto. Dice que lo explicará cuando  llegue.  —Es realmente una lástima dejar que se estropee la comida — dijo el Director de un diario muy conocido; y, al punto, el Doctor  tocó el timbre.  El Psicólogo, el Doctor y yo éramos los únicos que habíamos  asistido a la comida anterior. Los otros concurrentes eran  Blank, el mencionado Director, cierto periodista, y otro —un  hombre tranquilo, tímido, con barba— a quien yo no conocía y  que, por lo que pude observar, no despegó los labios en toda la  noche. Se hicieron algunas conjeturas en la mesa sobre la  ausencia del Viajero a través del Tiempo, y yo sugerí con humor  semijocoso que estaría viajando a través del tiempo. El Director  del diario quiso que le explicasen aquello, y el Psicólogo le hizo  gustoso un relato de «la ingeniosa paradoja y del engaño» de  que habíamos sido testigos días antes. Estaba en la mitad de su  exposición cuando la puerta del corredor se abrió lentamente y  sin ruido. Estaba yo sentado frente a dicha puerta y fui el  primero en verlo.  —¡Hola! —dije—. ¡Por fin!  La puerta se abrió del todo y el Viajero a través del Tiempo se  presentó ante nosotros. Lancé un grito de sorpresa.  —¡Cielo santo! ¿Qué pasa amigo? —exclamó el Doctor, que lo  vio después. Y todos los presentes se volvieron hacia la puerta.  Aparecía nuestro anfitrión en un estado asombroso. Su  chaqueta estaba polvorienta y sucia, manchada de verde en las  mangas, y su pelo enmarañado me pareció más gris, ya fuera  por el polvo y la suciedad o porque estuviese ahora descolorido.  Tenía la cara atrozmente pálida y en su mentón un corte  obscuro, a medio cicatrizar; su expresión era ansiosa y  descompuesta como por un intenso sufrimiento. Durante un  instante vaciló en el umbral, como si le cegase la luz. Luego  entró en la habitación. Vi que andaba exactamente como un  cojo que tiene los pies doloridos de vagabundear. Le  mirábamos en silencio, esperando a que hablase.  No dijo una palabra, pero se acercó penosamente a la mesa e  hizo un ademán hacia el vino. El Director del diario llenó una  empujó hacia él. La vació, pareciendo sentirse mejor. Miró a su  alrededor, y la sombra de su antigua sonrisa fluctuó sobre su  rostro.  —¿Qué ha estado usted haciendo bajo tierra, amigo mío? —dijo  el Doctor. El Viajero a través del Tiempo no pareció oír.  —Permítame que le interrumpa —dijo, con vacilante  pronunciación—.  Estoy muy bien.  Se detuvo, tendió su copa para que la llenasen de nuevo, y  cogiéndola la volvió a vaciar.  —Esto sienta bien —dijo; sus ojos grises brillaron, y un ligero  color afloró a sus mejillas; su mirada revoloteó sobre nuestros  rostros con cierta apagada aprobación, luego recorrió el cuarto  caliente y confortable, y después habló de nuevo, como  buscando su camino entre sus palabras—: Voy a lavarme y a  vestirme, y luego bajaré y explicaré las cosas. Guárdenme un  poco de ese carnero. Me muero de hambre y quisiera comer  algo.  Vio al Director del diario, que rara vez iba a visitarlo, y le  preguntó cómo estaba. El Director inició una pregunta.  —Le contestaré en seguida —dijo el Viajero a través del  Tiempo—.  ¡Estoy... raro! Todo marchará bien dentro de un minuto.  Dejó su copa, y fue hacia la puerta de la escalera. Noté de  nuevo su cojera y el pesado ruido de sus pisadas y,  levantándome en mi sitio, vi sus pies al salir. No llevaba en ellos  más que unos calcetines harapientos y manchados de sangre.  Luego la puerta se cerró tras él. Tuve intención de seguirle, pero  recordé cuánto le disgustaba que se preocupasen de él.  Durante un minuto, quizá, estuve ensimismado. Luego oí decir  al Director del diario:  —«Notable conducta de un eminente sabio» —pensando (según  solía) en epígrafes de periódicos; y esto volvió mi atención  hacia la brillante mesa.  —¿Qué broma es ésta? —dijo el Periodista—. ¿Es que ha estado  haciendo de pordiosero aficionado? No lo entiendo.  Tropecé con los ojos del Psicólogo, y leí mi propia interpretación  en su cara. Pensé en el Viajero a través del Tiempo cojeando  penosamente al subir la escalera. No creo que ningún otro  hubiera notado su cojera.  El primero en recobrarse por completo de su asombro fue el  Doctor, que tocó el timbre —el Viajero a través del Tiempo  detestaba tener a los criados esperando durante la comida—  para que sirviesen un plato caliente. En ese momento el Director  cogió su cuchillo y su tenedor con un gruñido, y el hombre  silencioso siguió su ejemplo. La cena se reanudó. Durante un  breve rato la conversación fue una serie de exclamaciones, con  luego el Director mostró una vehemente curiosidad.  —¿Aumenta nuestro amigo su modesta renta pasando a gente  ¿O tiene fases de Nabucodonosor? —pregunto.  —Estoy seguro de que se trata de la Máquina del Tiempo —dije;  y reanudé el relato del Psicólogo de nuestra reunión anterior.  Los nuevos invitados se mostraron francamente incrédulos. El  Director del diario planteaba objeciones.  —¿Qué era aquello del viaje por el tiempo? ¿No puede un  hombre cubrirse él mismo de polvo revolcándose en una  paradoja? —y luego, como la idea tocaba su cuerda sensible,  recurrió a la caricatura—: ¿No había ningún cepillo de ropa en el  El Periodista tampoco quería creer a ningún precio, y se unió al  Director en la fácil tarea de colmar de ridículo la cuestión  entera. Ambos eran de esa nueva clase de periodistas jóvenes  muy alegres e irrespetuosos.  —Nuestro corresponsal especial para los artículos de pasado  mañana... — estaba diciendo el Periodista (o más bien gritando)  cuando el Viajero a través del Tiempo volvió; se había vestido  de etiqueta y nada, salvo su mirada ansiosa, quedaba del  cambio que me había sobrecogido.  —Dígame —preguntó riendo el Director—, estos muchachos  cuentan que ha estado usted viajando ¡por la mitad de la  semana próxima! Díganos todo lo referente al pequeño  Rosebery, ¿quiere? ¿Cuánto pide usted por la serie de artículos?  El Viajero a través del Tiempo fue a sentarse al sitio reservado  para él sin pronunciar una palabra. Sonrió tranquilamente a su  antigua manera.  —¿Dónde está mi carnero? —dijo—. ¡Qué placer este de clavar  de nuevo un tenedor en la carne!  —Eso es un cuento! —exclamó el Director.  —¡Maldito cuento! —dijo el Viajero a través del Tiempo—.  Necesito comer algo. No quiero decir una palabra hasta que  haya introducido un poco de peptona en mis arterias. Gracias.  Y la sal.  —Una palabra —dije yo—. ¿Ha estado usted viajando a través  —Sí —dijo el Viajero a través del Tiempo, con la boca llena,  asintiendo con la cabeza.  —Pago la línea a un chelín por una reseña al pie de la letra — dijo el Director del diario.  El Viajero a través del Tiempo empujó su copa hacia el Hombre  y la golpeó con la uña, a lo cual el Hombre Silencioso, que lo  estaba mirando fijamente a la cara, se estremeció  convulsivamente, y le sirvió vino. El resto de la cena transcurrió  embarazosamente. Por mi parte, repentinas preguntas seguían  subiendo a mis labios, y me atrevo a decir que a los demás les  sucedía lo mismo. El Periodista intentó disminuir la tensión  contando anécdotas de Hettie Potter. El Viajero dedicaba su  atención a la comida, mostrando el apetito de un vagabundo. El  Doctor fumaba un cigarrillo y contemplaba al Viajero a través  del Tiempo con los ojos entornados. El Hombre Silencioso  parecía más desmañado que de costumbre, y bebía champaña  con una regularidad y una decisión evidentemente nerviosas. Al  fin el Viajero a través del Tiempo apartó su plato, y nos miró a  todos.  —Creo que debo disculparme —dijo—. Estaba simplemente  muerto de hambre. He pasado una temporada asombrosa.  Alargó la mano para coger un cigarro, y le cortó la punta.  —Pero vengan al salón de fumar. Es un relato demasiado largo  para contarlo entre platos grasientos.  Y tocando el timbre al pasar, nos condujo a la habitación  contigua.  —¿Ha hablado usted a Blank, a Dash y a Chose de la máquina?  —me preguntó, echándose hacia atrás en su sillón y nombrando  a los tres nuevos invitados.  —Pero la máquina es una simple paradoja —dijo el Director del  diario.  —No puedo discutir esta noche. No tengo inconveniente en  contarles la aventura, pero no puedo discutirla. Quiero — continuó— relatarles lo que me ha sucedido, si les parece, pero  deberán abstenerse de hacer interrupciones. Necesito contar  esto. De mala manera. Gran parte de mi relato les sonará a  falso. ¡Sea! Es cierto (palabra por palabra) a pesar de todo.  Estaba yo en mi laboratorio a las cuatro, y desde entonces... He  vivido ocho días..., ¡unos días tales como ningún ser humano los  ha vivido nunca antes! Estoy casi agotado, pero no dormiré  hasta que les haya contado esto a ustedes. Entonces me iré a  acostar. Pero ¡nada de interrupciones! ¿De acuerdo?  —De acuerdo —dijo el Director, y los demás hicimos eco:  —«De acuerdo.»  Y con esto el Viajero a través del Tiempo comenzó su relato tal  como lo transcribo a continuación. Se echó hacia atrás en su  sillón al principio, y habló como un hombre rendido. Después se  mostró más animado. Al poner esto por escrito siento tan sólo  con mucha agudeza la insuficiencia de la pluma y la tinta y,  sobre todo, mi propia insuficiencia para expresarlo en su valor.  Supongo que lo leerán ustedes con la suficiente atención; pero  al pálido narrador ni su franco rostro en el brillante círculo de la  lamparita, ni oír el tono de su voz. ¡No pueden ustedes conocer  cómo su expresión seguía las fases de su relato! Muchos de sus  oyentes estábamos en la sombra, pues las bujías del salón de  fumar no habían sido encendidas, y únicamente estaban  iluminadas la cara del Periodista y las piernas del Hombre  Silencioso de las rodillas para abajo. Al principio nos mirábamos  de vez en cuando unos a otros. Pasado un rato dejamos de  hacerlo, y contemplamos tan sólo el rostro del Viajero a través  del Tiempo.  El viaje a través del tiempo  —Ya he hablado a algunos de ustedes el jueves último de los  principios de la Máquina del Tiempo, y mostrado el propio  aparato tal como estaba entonces, sin terminar, en el taller. Allí  está ahora, un poco fatigado por el viaje, realmente; una de las  barras de marfil está agrietada y uno de los carriles de bronce,  torcido; pero el resto sigue bastante firme. Esperaba haberlo  terminado el viernes; pero ese día, cuando el montaje completo  estaba casi hecho, me encontré con que una de las barras de  níquel era exactamente una pulgada más corta y esto me  obligó a rehacerla; por eso el aparato no estuvo acabado hasta  esta mañana. Fue, pues, a las diez de hoy cuando la primera de  todas las Máquinas del Tiempo comenzó su carrera. Le di un  último toque, probé todos los tornillos de nuevo, eché una gota  de aceite más en la varilla de cuarzo y me senté en el soporte.  Supongo que el suicida que mantiene una pistola contra su  cráneo debe de sentir la misma admiración por lo que va a  suceder, que experimenté yo entonces. Cogí la palanca de  arranque con una mano y la de freno con la otra, apreté con  fuerza la primera, y casi inmediatamente la segunda. Me  pareció tambalearme; tuve una sensación pesadillesca de  caída; y mirando alrededor, vi el laboratorio exactamente como  antes. ¿Había ocurrido algo? Por un momento sospeché que mi  intelecto me había engañado. Observé el reloj. Un momento  antes, eso me pareció, marcaba un minuto o así después de las  diez, ¡y ahora eran casi las tres y media!  Respiré, apretando los dientes, así con las dos manos la  palanca de arranque, y partí con un crujido. El laboratorio se  volvió brumoso y luego obscuro. La señora Watchets, mi ama  de llaves, apareció y fue, al parecer sin verme, hacia la puerta  del jardín. Supongo que necesitó un minuto o así para cruzar  ese espacio, pero me pareció que iba disparada a través de la  habitación como un cohete. Empujé la palanca hasta su  posición extrema. La noche llegó como se apaga una lámpara,  y en otro momento vino la mañana. El laboratorio se tornó  desvaído y brumoso, y luego cada vez más desvaído. Llegó la  noche de mañana, después el día de nuevo, otra vez la noche;  así sucesivamente más y más de prisa. Un murmullo vertiginoso  llenaba mis oídos, y una extraña, silenciosa confusión descendía  sobre mi mente.  Temo no poder transmitir las peculiares sensaciones del viaje a  través del tiempo. Son extremadamente desagradables. Se  experimenta un sentimiento sumamente parecido al que se  tiene en las montañas rusas zigzagueantes (¡un irresistible  movimiento como si se precipitase uno de cabeza!). Sentí  también la misma horrible anticipación de inminente  aplastamiento. Cuando emprendí la marcha, la noche seguía al  día como el aleteo de un ala negra. La obscura percepción del  laboratorio pareció ahora debilitarse en mí, y vi el Sol saltar  rápidamente por el cielo, brincando a cada minuto, y cada  minuto marcando un día. Supuse que el laboratorio había  quedado destruido y que estaba yo al aire libre. Tuve la obscura  impresión de hallarme sobre un andamiaje, pero iba ya  demasiado de prisa para tener conciencia de cualquier cosa  movible. El caracol más lento que se haya nunca arrastrado se  precipitaba con demasiada velocidad para mí. La centelleante  sucesión de obscuridad y de luz era sumamente dolorosa para  los ojos. Luego, en las tinieblas intermitentes vi la Luna girando  rápidamente a través de sus fases desde la nueva hasta la  llena, y tuve un débil atisbo de las órbitas de las estrellas.  Pronto, mientras avanzaba con velocidad creciente aún, la  palpitación de la noche y del día se fundió en una continua  grisura; el cielo tomó una maravillosa intensidad azul, un  espléndido y luminoso color como el de un temprano amanecer;  el Sol saltarín se convirtió en una raya de fuego, en un arco  brillante en el espacio, la Luna en una débil faja oscilante; y no  pude ver nada de estrellas, sino de vez en cuando un círculo  brillante fluctuando en el azul.  La vista era brumosa e incierta. Seguía yo situado en la ladera  de la colina sobre la cual está ahora construida esta casa y el  saliente se elevaba por encima de mí, gris y confuso. Vi unos  árboles crecer y cambiar como bocanadas de vapor, tan pronto  pardos como verdes: crecían, se desarrollaban, se quebraban y  desaparecían. Vi alzarse edificios vagos y bellos y pasar como  sueños. La superficie de la tierra parecía cambiada,  disipándose y fluyendo bajo mis ojos. Las manecillas sobre los  cuadrantes que registraban mi velocidad giraban cada vez más  de prisa. Pronto observé que el círculo solar oscilaba de arriba  abajo, solsticio a solsticio, en un minuto o menos, y que, por  consiguiente, mi marcha era de más de un año por minuto; y  minuto por minuto la blanca nieve destellaba sobre el Mundo, y  se disipaba, siendo seguida por el verdor brillante y corto de la  primavera.  Las sensaciones desagradables de la salida eran menos  punzantes ahora. Se fundieron al fin en una especie de hilaridad  histérica. Noté, sin embargo, un pesado bamboleo de la  máquina, que era yo incapaz de explicarme. Pero mi mente se  hallaba demasiado confusa para fijarse en eso, de modo que,  con una especie de locura que aumentaba en mí, me precipité  en el futuro. Al principio  no pensé apenas en detenerme, no pensé apenas sino en  aquellas nuevas sensaciones. Pero pronto una nueva serie de  impresiones me vino a la mente  —cierta curiosidad y luego cierto temor—, hasta que por último  se apoderaron de mi por completo. ¡Qué extraños  desenvolvimientos de la Humanidad, qué maravillosos avances  sobre nuestra rudimentaria civilización, pensé, se me iban a  aparecer cuando llegase a contemplar de cerca el vago y fugaz  Mundo que desfilaba rápido y que fluctuaba ante mis ojos! Vi  una grande y espléndida arquitectura elevarse a mi alrededor,  más sólida que cualquiera de los edificios de nuestro tiempo; y,  sin embargo, parecía construida de trémula luz y de niebla. Vi  un verdor más rico extenderse sobre la colina, y permanecer allí  sin interrupción invernal. Aun a través del velo de mi confusión  la tierra parecía muy bella. Y así vino a mi mente la cuestión de  detener la máquina.  El riesgo especial estaba en la posibilidad de encontrarme  alguna substancia en el espacio que yo o la máquina  ocupábamos. Mientras viajaba a una gran velocidad a través  del tiempo, esto importaba poco: el peligro estaba, por decirlo  así, atenuado, ¡deslizándome como un vapor a través de los  intersticios de las substancias intermedias! Pero llegar a  detenerme entrañaba el aplastamiento de mí mismo, molécula  por molécula, contra lo que se hallase en mi ruta; significaba  poner a mis átomos en tan íntimo contacto con los del  obstáculo, que una profunda reacción química —tal vez una  explosión de gran alcance— se produciría, lanzándonos a mí y a  mi aparato fuera de todas las dimensiones posibles... en lo  Desconocido. Esta posibilidad se me había ocurrido muchas  veces mientras estaba construyendo la máquina; pero entonces  la había yo aceptado alegremente, como un riesgo inevitable,  ¡uno de esos riesgos que un hombre tiene que admitir! Ahora  que el riesgo era inevitable, ya no lo consideraba bajo la misma  alegre luz. El hecho es que, insensiblemente, la absoluta rareza  de todo aquello, la débil sacudida y el bamboleo de la máquina,  y sobre todo la sensación de caída prolongada, habían alterado  por completo mis nervios. Me dije a mí mismo que no podría  detenerme nunca, y en un acceso de enojo decidí pararme  inmediatamente. Como un loco impaciente, tiré de la palanca y  acto seguido el aparato se tambaleó y salí despedido de  cabeza por el aire.  Hubo un ruido retumbante de trueno en mis oídos. Debí  quedarme aturdido un momento. Un despiadado granizo  silbaba a mi alrededor, y me encontré sentado sobre una  blanda hierba, frente a la máquina volcada. Todo. me pareció  gris todavía, pero pronto observé que el confuso ruido en mis  oídos había desaparecido. Miré en derredor. Estaba sobre lo  que parecía ser un pequeño prado de un jardín, rodeado de  macizos de rododendros; y observé que sus flores malva y  púrpura caían como una lluvia bajo el golpeteo de las piedras  de granizo. La rebotante y danzarina granizada caía en una  nubecilla sobre la máquina, y se moría a lo largo de la tierra  como una humareda. En un momento me encontré calado  hasta los huesos.  —«Bonita hospitalidad —dije— con un hombre que ha viajado  innumerables años para veros.»  Pronto pensé que era estúpido dejarse empapar. Me levanté y  miré a mi alrededor. Una figura colosal, esculpida al parecer en  una piedra blanca, aparecía confusamente más allá de los  rododendros, a través del aguacero brumoso. Pero todo el resto  del Mundo era invisible.  Sería difícil describir mis sensaciones. Como las columnas de  granizo disminuían, vi la figura blanca más claramente. Parecía  muy voluminosa, pues un abedul plateado tocaba sus hombros.  Era de mármol blanco, algo parecida en su forma a una esfinge  alada; pero las alas, en lugar de llevarlas verticalmente a los  lados, estaban desplegadas de modo que parecían planear. El  pedestal me pareció que era de bronce y estaba cubierto de un  espeso verdín. Sucedió que la cara estaba de frente a mí; los  ojos sin vista parecían mirarme; había la débil sombra de una  sonrisa sobre sus labios. Estaba muy deteriorada por el tiempo,  y ello le comunicaba una desagradable impresión de  enfermedad. Permanecí contemplándola un breve momento,  medio minuto quizá, o media hora. Parecía avanzar y  retroceder según cayese delante de ella el granizo más denso o  más espaciado. Por último aparté mis ojos de ella por un  momento, y vi que la cortina de granizo aparecía más  transparente, y que el cielo se iluminaba con la promesa del Sol.  Volví a mirar a la figura blanca, agachado, y la plena temeridad  de mi viaje se me apareció de repente. ¿Qué iba a suceder  cuando aquella cortina brumosa se hubiera retirado por entero?  ¿Qué podría haberles sucedido a los hombres?  ¿Qué hacer si la crueldad se había convertido en una pasión  común? ¿Qué, si en ese intervalo la raza había perdido su  virilidad, desarrollándose como algo inhumano, indiferente y  abrumadoramente potente? Yo podría parecer algún animal  salvaje del viejo Mundo, pero el más espantoso por nuestra  común semejanza, un ser inmundo que habría que matar  inmediatamente.  Ya veía yo otras amplias formas: enormes edificios con  intricados parapetos y altas columnas, entre una colina  obscuramente arbolada que llegaba hasta mí a través de la  tormenta encalmada. Me sentí presa de un terror pánico. Volví  frenéticamente hacia la Máquina del Tiempo, y me esforcé  penosamente en reajustarla. Mientras lo intentaba los rayos del  Sol traspasaron la tronada. El gris aguacero había pasado y se  desvaneció como las vestiduras arrastradas por un fantasma.  Encima de mí, en el azul intenso del cielo estival, jirones  obscuros y ligeros de nubes remolineaban en la nada. Los  grandes edificios a mi alrededor se elevaban claros y nítidos,  brillantes con la lluvia de la tormenta, y resultando blancos por  las piedras de granizo sin derretir, amontonadas a lo largo de  sus hiladas. Me sentía desnudo en un extraño Mundo.  Experimenté lo que quizá experimenta un pájaro en el aire  claro, cuando sabe que el gavilán vuela y quiere precipitarse  sobre él. Mi pavor se  tornaba frenético. Hice una larga aspiración, apreté los dientes,  y luché de nuevo furiosamente, empleando las muñecas y las  rodillas, con la máquina. Cedió bajo mi desesperado esfuerzo y  retrocedió. Golpeó violentamente mi barbilla. Con una mano  sobre el asiento y la otra sobre la palanca permanecí jadeando  penosamente en actitud de montarme de nuevo.  Pero con la esperanza de una pronta retirada recobré mi valor.  Miré con más curiosidad y menos temor aquel Mundo del  remoto futuro. Por una abertura circular, muy alta en el muro  del edificio más cercano, divisé un grupo de figuras vestidas  con ricos y suaves ropajes. Me habían visto, y sus caras estaban  vueltas hacia mí.  Oí entonces voces que se acercaban. Viniendo a través de los  macizos que crecían junto a la Esfinge Blanca, veía las cabezas  y los hombros de unos seres corriendo. Uno de ellos surgió de  una senda que conducía directamente al pequeño prado en el  cual permanecía con mi máquina. Era una ligera criatura  —de una estatura quizá de cuatro pies— vestida con una túnica  púrpura, ceñida al talle por un cinturón de cuero. Unas  sandalias o coturnos —no pude distinguir claramente lo que  eran— calzaban sus pies; sus piernas estaban desnudas hasta  las rodillas, y su cabeza al aire. Al observar esto, me di cuenta  por primera vez de lo cálido que era el aire.  Me impresionaron la belleza y la gracia de aquel ser, aunque me  chocó también su fragilidad indescriptible. Su cara sonrosada  me recordó mucho la clase de belleza de los tísicos, esa belleza  hética de la que tanto hemos oído hablar. Al verle recobré de  pronto la confianza. Aparté mis manos de la máquina.  En un momento estuvimos cara a cara, yo y aquel ser frágil,  mas allá del futuro. Vino directamente a mí y se echó a reír en  mis narices. La ausencia en su expresión de todo signo de  miedo me impresionó en seguida. Luego se volvió hacia los  otros dos que le seguían y les habló en una lengua extraña muy  dulce y armoniosa.  Acudieron otros más, y pronto tuve a mi alrededor un pequeño  grupo de unos ocho o diez de aquellos exquisitos seres. Uno de  ellos se dirigió a mí. Se me ocurrió, de un modo bastante  singular, que mi voz era demasiado áspera y profunda para  ellos. Por eso moví la cabeza y, señalando mis oídos, la volví a  mover. Dio él un paso hacia delante, vaciló y luego tocó mi  mano. Entonces sentí otros suaves tentáculos sobre mi espalda  y mis hombros. Querían  comprobar si era yo un ser real. No había en esto  absolutamente nada de alarmante. En verdad tenían algo  aquellas lindas gentes que inspiraba confianza: una graciosa  dulzura, cierta desenvoltura infantil. Y, además, parecían tan  frágiles que me imaginé a mí mismo derribando una docena  entera de ellos como si fuesen bolos. Pero hice un movimiento  repentino para cuando vi sus manitas rosadas palpando la  Máquina del Tiempo. Afortunadamente, entonces, cuando no  era todavía demasiado tarde, pensé en un peligro del que me  había olvidado hasta aquel momento, y, tomando las barras de  la máquina, desprendí las pequeñas palancas que la hubieran  puesto en movimiento y las metí en mi bolsillo. Luego intenté  hallar el medio de comunicarme con ellos.  Entonces, viendo más de cerca sus rasgos, percibí nuevas  particularidades en su tipo de belleza, muy de porcelana de  Dresden. Su pelo, que estaba rizado por igual, terminaba en  punta sobre el cuello y las mejillas; no se veía el más leve indicio  de vello en su cara, y sus orejas eran singularmente menudas.  Las bocas, pequeñas, de un rojo brillante, de labios más bien  delgados, y las barbillas reducidas, acababan en punta. Los  ojos grandes y apacibles, y —esto puede parecer egoísmo por  mi parte— me imaginé entonces que les faltaba cierta parte del  interés que había yo esperado encontrar en ellos.  Como no hacían esfuerzo alguno para comunicarse conmigo,  sino que me rodeaban simplemente, sonriendo y hablando  entre ellos en suave tono arrullado, inicié la conversación.  Señalé hacia la Máquina del Tiempo y hacia mí mismo. Luego,  vacilando un momento sobre cómo expresar la idea de tiempo,  indiqué el Sol con el dedo. Inmediatamente una figura pequeña,  lindamente arcaica, vestida con una estofa blanca y púrpura,  siguió mi gesto y, después, me dejó atónito imitando el ruido  del trueno.  Durante un instante me quedé tambaleante, aunque la  importancia de su gesto era suficientemente clara. Una  pregunta se me ocurrió bruscamente:  ¿estaban locos aquellos seres? Les sería difícil a ustedes  comprender cómo se me ocurrió aquello. Ya saben que he  previsto siempre que las gentes del año  802.000 y tantos nos adelantarán increíblemente en  conocimientos, arte, en todo. Y, en seguida, uno de ellos me  hacía de repente una pregunta que probaba que su nivel  intelectual era el de un niño de cinco años, que me preguntaba  en realidad ¡si había yo llegado del Sol con la tronada! Lo cual  alteró la opinión que me había formado de ellos por sus  vestiduras, sus miembros frágiles y ligeros y sus delicadas  facciones. Una oleada de desengaño cayó sobre mi mente.  Durante un momento sentí que había construido la Máquina del  Tiempo en vano.  Incliné la cabeza, señalando hacia el Sol, e interpreté tan  gráficamente un trueno, que los hice estremecer. Se apartaron  todos un paso o más y se inclinaron. Entonces uno de ellos  avanzó riendo hacia mí, llevando una  guirnalda de bellas flores, que me eran desconocidas por  completo, y me la puso al cuello. La idea fue acogida con un  melodioso aplauso; y pronto todos empezaron a correr de una  parte a otra cogiendo flores; y, riendo, me las arrojaban hasta  que estuve casi asfixiado bajo el amontonamiento. Ustedes que  no han visto nunca nada parecido, apenas podrán figurarse  qué flores delicadas y maravillosas han creado innumerables  años de cultura. Después, uno de ellos sugirió que su juguete  debía ser exhibido en el edificio más próximo y así me llevaron  más allá de la esfinge de mármol blanco, que parecía haber  estado mirándome entretanto con una sonrisa ante mi  asombro, hacia un amplio edificio gris de piedra desgastada.  Mientras iba con ellos, volvió a mi mente con irresistible júbilo el  recuerdo de mis confiadas anticipaciones de una posteridad  hondamente seria e intelectual.  El edificio tenía una enorme entrada y era todo él de colosales  dimensiones. Estaba yo naturalmente muy ocupado por la  creciente multitud de gentes menudas y por las grandes  puertas que se abrían ante mí sombrías y misteriosas. Mi  impresión general del Mundo que veía sobre sus cabezas era la  de un confuso derroche de hermosos arbustos y de flores, de un  jardín largo tiempo descuidado y, sin embargo, sin malas  hierbas. Divisé un gran número de extrañas flores blancas, de  altos tallos, que medían quizá un pie en sus pétalos de cera  extendidos. Crecían desperdigadas, silvestres, entre los diversos  arbustos, pero, como ya he dicho, no pude examinarlas de  cerca en aquel momento. La Máquina del Tiempo quedó  abandonada sobre la hierba, entre los rododendros.  El arco de la entrada estaba ricamente esculpido, pero,  naturalmente, no pude observar desde muy cerca las  esculturas, aunque me pareció vislumbrar indicios de antiguos  adornos fenicios al pasar y me sorprendió que estuvieran muy  rotos y deteriorados por el tiempo. Vinieron a mi encuentro en  la puerta varios seres brillantemente ataviados, entramos, yo  vestido con deslucidas ropas del siglo XIX, de aspecto bastante  grotesco, enguirnaldado de flores, y rodeado de una  remolineante masa de vestidos alegres y suavemente coloridos  y de miembros tersos y blancos en un melodioso corro de risas  y de alegres palabras.  La enorme puerta daba a un vestíbulo relativamente grande,  tapizado de obscuro. El techo estaba en la sombra, y las  ventanas, guarnecidas en parte de cristales de colores y en  parte desprovistas de ellos, dejaban pasar una luz suave. El  suelo estaba hecho de inmensos bloques de un metal muy duro,  no de planchas ni de losas; pensé que debía estar tan  desgastado por el ir y venir de pasadas generaciones, debido a  los hondos surcos que había a lo largo de los caminos más  frecuentados. Transversalmente a su longitud había  innumerables mesas hechas de losas de piedra pulimentada,  elevadas, quizá, un pie del suelo, y sobre ellas montones de  frutas. Reconocí algunas como una  especie de frambuesas y naranjas hipertrofiadas, pero la  mayoría eran muy raras.  Entre las mesas había esparcidos numerosos cojines. Mis guías  se sentaron sobre ellos, indicándome que hiciese otro tanto.  Con una grata ausencia de ceremonia comenzaron a comer las  frutas con sus manos, arrojando las pieles, las pepitas y lo  demás, dentro de unas aberturas redondas que había a los  lados de las mesas. Estaba yo dispuesto a seguir su ejemplo,  pues me sentía sediento y hambriento. Mientras lo hacía,  observé el vestíbulo con todo sosiego.  Y quizá la cosa que me chocó más fue su aspecto ruinoso. Los  cristales de color, que mostraban un solo modelo geométrico,  estaban rotos en muchos sitios y las cortinas que colgaban  sobre el extremo inferior aparecían cubiertas de polvo. Y mi  mirada descubrió que la esquina de la mesa de mármol,  cercana a mí, estaba rota. No obstante lo cual, el efecto general  era de suma suntuosidad y muy pintoresco. Había allí, quizá, un  par de centenares de personas comiendo en el vestíbulo; y  muchas de ellas, sentadas tan cerca de mí como podían, me  contemplaban con interés, brillándoles los ojillos sobre el fruto  que comían. Todas estaban vestidas con la misma tela suave,  sedeña y, sin embargo, fuerte.  La fruta, dicho sea de paso, constituía todo su régimen  alimenticio. Aquella gente del remoto futuro era estrictamente  vegetariana, y mientras estuve con ella, pese a algunos deseos  carnívoros, tuve que ser frugívoro. Realmente, vi después que  los caballos, el ganado, las ovejas, los perros, habían seguido al  ictiosaurio en su extinción. Pero las frutas eran en verdad  deliciosas; una en particular, que pareció estar en sazón  durante todo el tiempo que permanecí allí —una fruta harinosa  de envoltura triangular—, era especialmente sabrosa, e hice de  ella mi alimento habitual. Al principio me desconcertaban todas  aquellas extrañas frutas, y las flores raras que veía, pero  después empecé a comprender su importancia.  Y ahora ya les he hablado a ustedes bastante de mi  alimentación frugívora en el lejano futuro. Tan pronto como  calmé un poco mi apetito, decidí hacer una enérgica tentativa  para aprender el lenguaje de aquellos nuevos compañeros míos.  Era, evidentemente, lo primero que debía hacer. Las frutas  parecían una cosa adecuada para iniciar aquel aprendizaje, y  cogiendo una la levanté esbozando una serie de sonidos y de  gestos interrogativos. Tuve una gran dificultad en dar a  entender mi propósito. Al principio mis intentos tropezaron con  unas miradas fijas de sorpresa o con risas inextinguibles, pero  pronto una criatura de cabellos rubios pareció captar mi  intención y repitió un nombre. Ellos charlaron y se explicaron  largamente la cuestión unos a otros, y mis primeras tentativas  de imitar los exquisitos y suaves sonidos de su lenguaje  produjeron una enorme e ingenua, ya que no cortés, diversión.  Sin embargo, me sentí un maestro de escuela rodeado de niños,  una veintena de nombres substantivos, por lo menos, a mi  disposición; luego llegué a los pronombres demostrativos e  incluso al verbo «comer». Pero era una tarea lenta, y aquellos  pequeños seres se cansaron pronto y quisieron huir de mis  interrogaciones, por lo cual decidí, más bien por necesidad,  dejar que impartiesen sus lecciones en pequeñas dosis cuando  se sintieran inclinados a ello. Y en me di cuenta de que tenía  que ser en dosis muy pequeñas, pues jamás he visto gente más  indolente ni que se cansase con mayor facilidad.  El ocaso de la humanidad  Pronto descubrí una cosa extraña en relación con mis pequeños  huéspedes: su falta de interés. Venían a mí con gritos  anhelantes de asombro, como niños; pero cesaban en seguida  de examinarme, y se apartaban para ir en pos de algún otro  juguete. Terminadas la comida y mis tentativas de  conversación, observé por primera vez que casi todos los que  me rodeaban al principio se habían ido. Y resulta también  extraño cuán rápidamente llegué a no hacer caso de aquella  gente menuda. Franqueé la puerta y me encontré de nuevo a la  luz del Sol del Mundo, una vez satisfecha mi hambre. Encontré  continuamente más grupos de aquellos hombres del futuro, que  me seguían a corta distancia, parloteando y riendo a mi costa,  y habiéndome sonreído y hecho gestos de una manera  amistosa, me dejaban entregado a mis propios pensamientos.  La calma de la noche se extendía sobre el Mundo cuando salí  del gran vestíbulo y la escena estaba iluminada por el cálido  resplandor del Sol poniente. Al principio las cosas aparecían  muy confusas. Todo era completamente distinto del Mundo que  yo conocía; hasta las flores. El enorme edificio que acababa de  abandonar estaba situado sobre la ladera de un valle por el que  corría un ancho río; pero el Támesis había sido desviado, a una  milla aproximadamente de su actual posición. Decidí subir a la  cumbre de una colina, a una milla y media poco más o menos  de allí, desde donde podría tener una amplia vista de este  nuestro planeta en el año de gracia 802.701. Pues ésta era,  como debería haberlo explicado, la fecha que los pequeños  cuadrantes de mi máquina señalaban.  Mientras caminaba, estaba alerta a toda impresión que pudiera  probablemente explicarme el estado de ruinoso esplendor en  que encontré al Mundo, pues aparecía ruinoso. En un pequeño  sendero que ascendía a la colina, por ejemplo, había un  amontonamiento de granito, ligado por masas de aluminio, un  amplio laberinto de murallas escarpadas y de piedras  desmoronadas, entre las cuales crecían espesos macizos de  bellas plantas en forma de pagoda —ortigas probablemente—,  pero de hojas maravillosamente  coloridas de marrón y que no podían pinchar. Eran  evidentemente los restos abandonados de alguna gran  construcción, erigida con un fin que no podía yo determinar. Era  allí donde estaba yo destinado, en una fecha posterior, a llevar  a cabo una experiencia muy extraña —primer indicio de un  descubrimiento más extraño aún—, pero de la cual hablaré en  su adecuado lugar.  Miré alrededor con un repentino pensamiento, desde una  terraza en la cual descansé un rato, y me di cuenta de que no  había allí ninguna casa pequeña. Al parecer, la mansión  corriente, y probablemente la casa de familia, habían  desaparecido. Aquí y allá entre la verdura había edificios  semejantes a palacios, pero la casa normal y la de campo, que  prestan unos rasgos tan característicos a nuestro paisaje inglés,  habían desaparecido.  —«Es el comunismo —dije para mí».  Y pisándole los talones a éste vino otro pensamiento. Miré la  media docena de figuritas que me seguían. Entonces, en un  relámpago, percibí que todas tenían la misma forma de vestido,  la misma cara imberbe y suave, y la misma morbidez femenil  de miembros. Podrá parecer extraño, quizá, que no hubiese yo  notado aquello antes. Pero ¡era todo tan extraño! Ahora veo el  hecho con plena claridad. En el vestido y en todas las  diferencias de contextura y de porte que marcan hoy la  distinción entre uno y otro sexo, aquella gente del futuro era  idéntica. Y los hijos no parecían ser a mis ojos sino las  miniaturas de sus padres. Pensé entonces que los niños de  aquel tiempo eran sumamente precoces, al menos físicamente,  y pude después comprobar ampliamente mi opinión.  Viendo la desenvoltura y la seguridad en que vivían aquellas  gentes, comprendí que aquel estrecho parecido de los sexos  era, después de todo, lo que podía esperarse; pues la fuerza de  un hombre y la delicadeza de una mujer, la institución de la  familia y la diferenciación de ocupaciones son simples  necesidades militantes de una edad de fuerza física. Allí donde  la población es equilibrada y abundante, muchos nacimientos  llegan a ser un mal más que un beneficio para el Estado; allí  donde la violencia es rara y la prole es segura, hay menos  necesidad —realmente no existe la, necesidad— de una familia  eficaz, y la especialización de los sexos con referencia a las  necesidades de sus hijos desaparece Vemos algunos indicios de  esto hasta en nuestro propio tiempo, y en esa edad futura era  un hecho consumado. Esto, debo recordárselo a ustedes, era  una conjetura que hacía yo en aquel momento. Después, iba a  poder apreciar cuán lejos estaba de la realidad.  Mientras meditaba sobre estas cosas, atrajo mi atención una  linda y pequeña construcción, parecida a un pozo bajo una  cúpula. Pensé de modo pasajero en la singularidad de que  existiese aún un pozo, y luego reanudé el hilo de mis teorías. No  había grandes edificios hasta la cumbre de la colina, Y  corno mis facultades motrices eran evidentemente milagrosas,  pronto me encontré solo por primera vez. Con una extraña  sensación de libertad y de aventura avancé hacia la cumbre.  Allí encontré un asiento hecho de un metal amarillo, que no  reconocí, corroído a trechos por una especie de orín rosado y  semicubierto de blando musgo; tenía los brazos vaciados y  bruñidos en forma de cabezas de grifo. Me senté y contemplé la  amplia visión de nuestro viejo Mundo bajo el Sol poniente de  aquel largo día. Era uno de los más bellos y agradables  espectáculos que he visto nunca. El Sol se había puesto ya por  debajo del horizonte y el oeste era de oro llameante, tocado por  algunas barras horizontales de púrpura y carmesí. Por debajo  estaba el valle del Támesis en donde el río se extendía como  una banda de acero pulido. He hablado ya de los grandes  palacios que despuntaban entre el abigarrado verdor, algunos  en ruinas y otros ocupados aún. Aquí y allá surgía una figura  blanca o plateada en el devastado jardín de la Tierra, aquí y allá  aparecía la afilada línea vertical de alguna cúpula u obelisco.  No había setos, ni señales de derechos de propiedad, ni  muestras de agricultura; la Tierra entera se había convertido en  un jardín.  Contemplando esto, comencé a urdir mi interpretación acerca  de las cosas que había visto, y dada la forma que tomó para mí  aquella noche, mi interpretación fue algo por el siguiente estilo  (después vi que había encontrado solamente una semiverdad, o  vislumbrado únicamente una faceta de la verdad):  Me pareció encontrarme en la decadencia de la Humanidad. El  ocaso rojizo me hizo pensar en el ocaso de la Humanidad. Por  primera vez empecé a comprender una singular consecuencia  del esfuerzo social en que estamos ahora comprometidos. Y sin  embargo, créanlo, ésta es una consecuencia bastante lógica. La  fuerza es el resultado de la necesidad; la seguridad establece  un premio a la debilidad. La obra de mejoramiento de las  condiciones de vida —el verdadero proceso civilizador que hace  la vida cada vez más segura— había avanzado constantemente  hacia su culminación. Un triunfo de una Humanidad unida sobre  la Naturaleza había seguido a otro. Cosas que ahora son tan  sólo sueños habían llegado a ser proyectos deliberadamente  emprendidos y llevados adelante. ¡Y lo que yo veía era el fruto  Después de todo, la salubridad y la agricultura de hoy día se  hallan aún en una etapa rudimentaria. La ciencia de nuestro  tiempo no ha atacado más que una pequeña división del  campo de las enfermedades humanas, pero, aun así, extiende  sus operaciones de modo constante y persistente. Nuestra  agricultura y nuestra horticultura destruyen una mala hierba  sólo aquí y allá y cultivan quizá una veintena aproximadamente  de plantas saludables, dejando que la mayoría luche por  equilibrarse como pueda. Mejoramos nuestras plantas y  nuestros animales favoritos —¡y qué pocos son!—  gradualmente, por vía selectiva; ora un melocotón mejor, ora  unas uvas sin pepita, ora una flor más grande y perfumada, ora  una raza de ganado vacuno más conveniente. Los mejoramos  gradualmente, porque nuestros ideales son vagos y  tanteadores, y nuestro conocimiento muy limitado, pues la  Naturaleza es también tímida y lenta en nuestras manos torpes.  Algún día todo esto estará mejor organizado y será incluso  mejor. Esta es la dirección de la corriente a pesar de los  remansos. El Mundo entero será inteligente, culto y servicial; las  cosas se moverán más y más de prisa hacia la sumisión de la  Naturaleza. Al final, sabia y cuidadosamente, reajustaremos el  equilibrio de la vida animal y vegetal para adaptarlas a  nuestras necesidades humanas.  Este reajuste, digo yo, debe haber sido hecho y bien hecho,  realmente para siempre, en el espacio de tiempo a través del  cual mi máquina había saltado. El aire estaba libre de  mosquitos, la tierra de malas hierbas y de hongos; por todas  partes había frutas y flores deliciosas; brillantes mariposas  revoloteaban aquí y allá. El ideal de la medicina preventiva  estaba alcanzado. Las enfermedades, suprimidas. No vi ningún  indicio de enfermedad contagiosa durante toda mi estancia allí.  Y ya les contaré más adelante que hasta el proceso de la  putrefacción y de la vejez había sido profundamente afectado  por aquellos cambios.  Se habían conseguido también triunfos sociales. Veía yo la  Humanidad alojada en espléndidas moradas, suntuosamente  vestida; y, sin embargo, no había encontrado aquella gente  ocupada en ninguna faena. Allí no había signo alguno de lucha,  ni social ni económica. La tienda, el anuncio, el tráfico, todo ese  comercio que constituye la realidad de nuestro Mundo había  desaparecido. Era natural que en aquella noche preciosa me  apresurase a aprovechar la idea de un Paraíso social. La  dificultad del aumento de población había sido resuelta,  supongo, y la población cesó de aumentar.  Pero con semejante cambio de condición vienen las inevitables  adaptaciones a dicho cambio. A menos que la ciencia biológica  sea un montón de errores, ¿cuál es la causa de la inteligencia y  del vigor humanos? Las penalidades y la libertad: condiciones  bajo las cuales el ser activo, fuerte y apto, sobrevive, y el débil  sucumbe; condiciones que recompensan la alianza leal de los  hombres capaces basadas en la autocontención, la paciencia y  la decisión. Y la institución de la familia y las emociones que  entraña, los celos feroces, la ternura por los hijos, la abnegación  de los padres, todo ello encuentra su justificación y su apoyo en  los peligros inminentes que amenazan a los jóvenes. Ahora,  ¿dónde están esos peligros inminentes? Se origina aquí un  sentimiento que crecerá contra los celos conyugales, contra la  maternidad feroz, contra toda clase de pasiones; cosas inútiles  ahora, cosas que nos hacen sentirnos molestos, supervivientes  salvajes y discordantes en una vida refinada  y grata.  Pensé en la pequeñez física de la gente, en su falta de  inteligencia, en aquellas enormes y profundas ruinas; y esto  fortaleció mi creencia en una conquista perfecta de la  Naturaleza. Porque después de la batalla viene la calma. La  Humanidad había sido fuerte, enérgica e inteligente, y había  utilizado su abundante vitalidad para modificar las condiciones  bajo las cuales vivía. Y ahora llegaba la reacción de aquellas  condiciones cambiadas.  Bajo las nuevas condiciones de bienestar y de seguridad  perfectos, esa bulliciosa energía, que es nuestra fuerza, llegaría  a ser debilidad. Hasta en nuestro tiempo ciertas inclinaciones y  deseos, en otro tiempo necesarios para sobrevivir, son un  constante origen de fracaso. La valentía física y el amor al  combate, por ejemplo, no representan una gran ayuda — pueden incluso ser obstáculos— para el hombre civilizado. Y en  un estado de equilibrio físico y de seguridad, la potencia, tanto  intelectual como física, estaría fuera de lugar. Pensé que  durante incontables años no había habido peligro alguno de  guerra o de violencia aislada, ningún peligro de fieras, ninguna  enfermedad agotadora que haya requerido una constitución  vigorosa, ni necesitado un trabajo asiduo. Para una vida tal, los  que llamaríamos débiles se hallan tan bien pertrechados como  los fuertes, no son realmente débiles. Mejor pertrechados en  realidad, pues los fuertes estarían gastados por una energía  para la cual no hay salida. Era indudable que la exquisita  belleza de los edificios que yo veía era el resultado de las  últimas agitaciones de la energía ahora sin fin determinado de  la Humanidad, antes de haberse asentado en la perfecta  armonía con las condiciones bajo las cuales vivía: el  florecimiento de ese triunfo que fue el comienzo de la última  gran paz. Esta ha sido siempre la suerte de la energía en  seguridad; se consagra al arte y al erotismo, y luego vienen la  languidez y la decadencia.  Hasta ese impulso artístico deberá desaparecer al final —había  desaparecido casi en el Tiempo que yo veía—. Adornarse ellos  mismos con flores, danzar, cantar al Sol; esto era lo que  quedaba del espíritu artístico y nada más. Aun eso  desaparecería al final, dando lugar a una satisfecha  inactividad. Somos afilados sin cesar sobre la muela del dolor y  de la necesidad, y, según me parecía, ¡he aquí que aquella  odiosa muela se rompía al fin!  Permanecí allí en las condensadas tinieblas pensando que con  aquella simple explicación había yo dominado el problema del  Mundo, dominando el secreto entero de aquel delicioso pueblo.  Tal vez los obstáculos por ellos ideados para detener el  aumento de población habían tenido demasiado buen éxito, y  su número, en lugar de permanecer estacionario, había más  bien disminuido. Esto hubiese explicado aquellas ruinas  abandonadas. Era muy sencilla mi explicación y bastante  plausible, ¡como lo son la mayoría de las  Una conmoción repentina  Mientras permanecía meditando sobre este triunfo demasiado  perfecto del hombre, la Luna llena, amarilla y jibosa, salió entre  un desbordamiento de luz plateada, al nordeste. Las brillantes  figuritas cesaron de moverse debajo de mí, un búho silencioso  revoloteó, y me estremecí con el frío de la noche. Decidí  descender y elegir un sitio donde poder dormir.  Busqué con los ojos el edificio que conocía. Luego mi mirada  corrió a lo largo de la figura de la Esfinge Blanca sobre su  pedestal de bronce, cada vez más visible a medida que la luz de  la Luna ascendente se hacía más brillante. Podía yo ver el  argentado abedul enfrente. Había allí, por un lado, el macizo de  rododendros, negro en la pálida claridad, y por el otro la  pequeña pradera, que volví a contemplar. Una extraña duda  heló mi satisfacción.  —«No —me dije con resolución—, ésa no es la pradera.»  Pero era la pradera. Pues la lívida faz leprosa de la esfinge  estaba vuelta hacia allí. ¿Pueden ustedes imaginar lo que sentí  cuando tuve la plena convicción de ello? No Podrían. ¡La  Máquina del Tiempo había desaparecido!  En seguida, como un latigazo en la cara, se me ocurrió la  posibilidad de perder mi propia época, de quedar abandonado  e impotente en aquel extraño Mundo nuevo. El simple  pensamiento de esto representaba una verdadera sensación  física. Sentía que me agarraba por la garganta, cortándome la.  respiración. Un momento después sufrí un ataque de miedo y  corrí con largas zancadas ladera abajo. En seguida tropecé, caí  de cabeza y me hice un corte en la cara; no perdí el tiempo en  restañar la sangre, sino que salté de nuevo en pie y seguí  corriendo, mientras me escurría la sangre caliente por la mejilla  y el mentón. Y mientras corría me iba diciendo a mí mismo:  —«La han movido un poco, la han empujado debajo del macizo,  fuera del camino.»  Sin embargo, corría todo cuanto me era posible. Todo el  tiempo, con la certeza que algunas veces acompaña a un  miedo excesivo, yo sabía que tal seguridad era una locura,  sabía instintivamente que la máquina había sido transportada  fuera de mi alcance. Respiraba penosamente. Supongo que  recorrí la distancia entera desde la cumbre de la colina hasta la  pradera, dos millas aproximadamente, en diez minutos. Y no  soy ya un joven. Mientras iba corriendo maldecía en voz alta mi  necia confianza, derrochando así mi aliento. Gritaba muy fuerte  y nadie contestaba. Ningún ser parecía agitarse en aquel  Mundo iluminado por la Luna.  Cuando llegué a la pradera mis peores temores se realizaron.  No se veía el menor rastro de la máquina. Me sentí desfallecido  y helado cuando estuve frente al espacio vacío, entre la negra  maraña de los arbustos. Corrí furiosamente alrededor, como si  la máquina pudiera estar oculta en algún rincón, y luego me  detuve en seco, agarrándome el pelo con las manos. Por  encima de mí descollaba la esfinge, sobre su pedestal de  bronce, blanca, brillante, leprosa, bajo la luz de la Luna que  ascendía. Parecía reírse burlonamente de mi congoja.  Pude haberme consolado a mí mismo imaginando que los  pequeños seres habían llevado por mí el aparato a algún  refugio, de no haber tenido la seguridad de su incapacidad  física e intelectual. Esto era lo que me acongojaba: la sensación  de algún poder insospechado hasta entonces, por cuya  intervención mi invento había desaparecido. Sin embargo,  estaba seguro de una cosa: salvo que alguna otra época  hubiera construido un duplicado exacto, la máquina no podía  haberse movido a través del tiempo. Las conexiones de las  palancas —les mostraré después el sistema— impiden que, una  vez quitadas, nadie pueda ponerla en movimiento de ninguna  manera. Había sido transportada y escondida solamente en el  espacio. Pero, entonces,  Creo que debí ser presa de una especie de frenesí. Recuerdo  haber recorrido violentamente por dentro y por fuera, a la luz  de la Luna, todos los arbustos que rodeaban a la esfinge, y  asustado en la incierta claridad a algún animal blanco al que  tomé por un cervatillo.  Recuerdo también, ya muy avanzada la noche, haber  aporreado las matas con mis puños cerrados hasta que mis  articulaciones quedaron heridas y sangrantes por las ramas  partidas. Luego, sollozando y delirando en mi angustia de  espíritu, descendí hasta el gran edificio de piedra. El enorme  vestíbulo estaba obscuro, silencioso y desierto. Resbalé sobre  un suelo desigual y caí encima de una de las mesas de  malaquita, casi rompiéndome la espinilla. Encendí una cerilla y  penetré al otro lado de las cortinas polvorientas de las que les  he hablado.  Allí encontré un segundo gran vestíbulo cubierto de cojines,  sobre los cuales dormían, quizá, una veintena de aquellos  pequeños seres. Estoy seguro de que encontraron mi segunda  aparición bastante extraña, surgiendo repentinamente de la  tranquila obscuridad con ruidos inarticulados y el chasquido y  la llama de una cerilla. Porque ellos habían olvidado lo que eran  las cerillas.  —«¿Dónde está mi Máquina del Tiempo? —comencé, chillando  como un niño furioso, asiéndolos y sacudiéndolos a un tiempo.»  Debió parecerles muy raro aquello. Algunos rieron, la mayoría  parecieron dolorosamente amedrentados. Cuando vi que  formaban corro a mi alrededor, se me ocurrió que estaba  haciendo una cosa tan necia como era posible hacerla en  aquellas circunstancias, intentando revivir la sensación de  miedo. Porque razonando conforme a su comportamiento a la  luz del día: pensé que el miedo debía estar olvidado.  Bruscamente tiré la cerilla, y, chocando con algunos de aquellos  seres en mi carrera, crucé otra vez, desatinado, el enorme  comedor hasta llegar afuera bajo la luz de la Luna. Oí gritos de  terror y sus piececitos corriendo y tropezando aquí y allá. No  recuerdo todo lo que hice mientras la Luna ascendía por el  cielo. Supongo que era la circunstancia inesperada de mi  pérdida lo que me enloquecía. Me sentía desesperanzado,  separado de mi propia especie, como un extraño animal en un  mundo desconocido. Debí desvariar de un lado para otro,  chillando y vociferando contra Dios y el Destino. Recuerdo que  sentí una horrible fatiga, mientras la larga noche de  desesperación transcurría; que remiré en tal o cual sitio  imposible; que anduve a tientas entre las ruinas iluminadas por  la Luna y que toqué extrañas criaturas en las negras sombras,  y, por último, que me tendí sobre la tierra junto a la esfinge,  llorando por mi absoluta desdicha, pues hasta la cólera por  haber cometido la locura de abandonar la máquina había  desaparecido con mi fuerza. No me quedaba más que mi  desgracia. Luego me dormí, y cuando desperté otra vez era ya  muy de día, y una pareja de gorriones brincaba a mi alrededor  sobre la hierba, al alcance de mi mano.  Me senté en el frescor de la mañana, intentando recordar cómo  había llegado hasta allí, y por qué experimentaba una tan  profunda sensación de abandono y desesperación. Entonces las  cosas se aclararon en mi mente. Con la clara razonable luz del  día, podía considerar de frente mis circunstancias. Me di cuenta  de la grandísima locura cometida en mi frenesí de la noche  anterior, pude razonar conmigo mismo.  —«¿Suponer lo peor? —me dije—. ¿Suponer que la máquina está  enteramente perdida, destruida, quizá? Me importa estar  tranquilo, ser paciente, aprender el modo de ser de esta gente,  adquirir una idea clara de cómo se ha perdido mi aparato, y los  medios de conseguir materiales y herramientas; a fin de poder,  al final, construir tal vez otro.»  Tenía que ser aquélla mi única esperanza, una mísera esperanza  tal vez, pero mejor que la desesperación. Y, después de todo,  era aquél un Mundo bello y curioso.  Pero probablemente la máquina había sido tan sólo substraída.  Aun así, debía yo mantenerme sereno, tener paciencia, buscar  el sitio del escondite, y recuperarla por la fuerza o con astucia.  Y con esto me puse en pie rápidamente  y miré a mi alrededor, preguntándome dónde podría lavarme.  Me sentía fatigado, entumecido y sucio a causa del viaje. El  frescor de la mañana me hizo desear una frescura igual. Había  agotado mi emoción. Realmente, buscando lo que necesitaba,  me sentí asombrado de mi intensa excitación de la noche  anterior. Examiné cuidadosamente el suelo de la praderita.  Perdí un rato en fútiles preguntas dirigidas lo mejor que pude a  aquellas gentecillas que se acercaban. Todos fueron incapaces  de comprender mis gestos; algunos se mostraron simplemente  estúpidos; otros creyeron que era una chanza, y se rieron en mis  narices. Fue para mí la tarea más difícil del Mundo impedir que  mis manos cayesen sobre sus lindas caras rientes. Era un loco  impulso, pero el demonio engendrado por el miedo y la cólera  ciega estaba mal refrenado y aun ansioso de aprovecharse de  mi perplejidad. La hierba me trajo un mejor consejo. Encontré  unos surcos marcados en ella, aproximadamente a mitad de  camino entre el pedestal de la esfinge y las huellas de pasos de  mis pies, a mi llegada. Había alrededor otras señales de  traslación, con extrañas y estrechas huellas de pasos tales que  las pude creer hechas por un perezoso. Esto dirigió mi atención  más cerca del pedestal.  Era éste, como creo haber dicho, de bronce. No se trataba de  un simple bloque, sino que estaba ambiciosamente adornado  con unos paneles hondos a cada lado.  Me acerqué a golpearlos. El pedestal era hueco. Examinando los  paneles minuciosamente, observé que quedaba una abertura  entre ellos y el marco. No había allí asas ni cerraduras, pero era  posible que aquellos paneles, si eran puertas como yo suponía,  se abriesen hacia dentro. Una cosa aparecía clara a mi  inteligencia. No necesité un gran esfuerzo mental para inferir  que mi Máquina del Tiempo estaba dentro de aquel pedestal.  Pero cómo había llegado hasta allí era un problema diferente.  Vi las cabezas de dos seres vestidos color naranja, entre las  matas y bajo unos manzanos cubiertos de flores, venir hacia mí.  Me volví a ellos sonriendo y llamándoles por señas. Llegaron a  mi lado, y entonces, señalando el pedestal de bronce, intenté  darles a entender mi deseo de abrirlo. Pero a mi primer gesto  hacia allí se comportaron de un modo muy extraño. No sé cómo  describirles a ustedes su expresión. Supongan que hacen a una  dama de fino temperamento unos gestos groseros e impropios;  la actitud que esa dama adoptaría fue la de ellos. Se alejaron  como si hubiesen recibido el último insulto. Intenté una amable  mímica parecida ante un mocito vestido de blanco, con el  mismo resultado exactamente. De un modo u otro su actitud  me dejó avergonzado de mí mismo. Pero, como ustedes  comprenderán, yo deseaba recuperar la Máquina del Tiempo, e  hice una nueva tentativa. Cuando le vi a éste dar la vuelta,  como los otros, mi mal humor predominó. En tres zancadas le  alcancé, le cogí por la parte suelta de su vestido alrededor del  empecé a arrastrar hacia la esfinge. Entonces vi tal horror y tal  repugnancia en su rostro que le solté de repente.  Pero no quería declararme vencido aún. Golpeé con los puños  los paneles de bronce. Creí oír algún movimiento dentro —para  ser más claro, creí percibir un ruido como de risas sofocadas—,  pero debí equivocarme. Entonces fui a buscar una gruesa  piedra al río, y volví a martillar con ella los paneles hasta que  hube aplastado una espiral de los adornos, y cayó el verdín en  laminillas polvorientas. La delicada gentecilla debió de oírme  golpear en violentas arremetidas hasta una milla, pero no se  acercó. Vi una multitud de ellos por las laderas, mirándome  furtivamente. Al final, sofocado y rendido, me senté para vigilar  aquel sitio. Pero estaba demasiado inquieto para vigilar largo  rato. soy demasiado occidental para una larga vigilancia.  Puedo trabajar durante años enteros en un problema, pero  aguardar inactivo durante veinticuatro horas es otra cuestión.  Después de un rato me levanté, y empecé a caminar a la  ventura entre la maleza, hacia la colina otra vez.  —«Paciencia —me dije—; si quieres recuperar tu máquina debes  dejar sola a la esfinge. Si piensan quitártela, de poco sirve  destrozar sus paneles de bronce, y si no piensan hacerlo, te la  devolverán tan pronto como se la pidas. Velar entre todas esas  cosas desconocidas ante un rompecabezas como éste es  desesperante. Representa una línea de conducta que lleva a la  demencia. Enfréntate con este mundo. Aprende sus usos,  obsérvale, abstente de hacer conjeturas demasiado  precipitadas en cuanto a sus intenciones; al final encontrarás la  pista de todo esto.»  Entonces, me di cuenta de repente de lo cómico de la situación:  el recuerdo de los años que había gastado en estudios y  trabajos para adentrarme en el tiempo futuro y, ahora, una  ardiente ansiedad por salir de él. Me había creado la más  complicada y desesperante trampa que haya podido inventar  nunca un hombre. Aunque era a mi propia costa, no pude  remediarlo. Me reí a carcajadas.  Cuando cruzaba el enorme palacio, me pareció que aquellas  gentecillas me esquivaban. Podían ser figuraciones mías, o algo  relacionado con mis golpes en las puertas de bronce. Estaba,  sin embargo, casi seguro de que me rehuían. Pese a lo cual tuve  buen cuidado de mostrar que no me importaba, y de  abstenerme de perseguirles, y en el transcurso de uno o dos  días las cosas volvieron a su antiguo estado. Hice todos los  progresos que pude en su lengua, y, además, proseguí mis  exploraciones aquí y allá. A menos que no haya tenido en  cuenta algún punto sutil, su lengua parecía excesivamente  simple, compuesta casi exclusivamente de substantivos  concretos y verbos. En lo relativo a los substantivos abstractos,  parecía haber pocos (si los había).  Empleaban escasamente el lenguaje figurado. Como sus frases  eran por lo general simples y de dos palabras, no pude darles a  entender ni comprender yo sino las cosas más sencillas. Decidí  apartar la idea de mi Máquina del Tiempo y el misterio de las  puertas de bronce de la esfinge hasta donde fuera posible, en  un rincón de mi memoria, esperando que mi creciente  conocimiento me llevase a ella por un camino natural. Sin  embargo, cierto sentimiento, como podrán ustedes  comprender, me retenía en un círculo de unas cuantas millas  alrededor del sitio de mi llegada.  Hasta donde podía ver, el Mundo entero desplegaba la misma  exuberante riqueza que el valle del Támesis. Desde cada colina  a la que yo subía, vi la misma profusión de edificios  espléndidos, infinitamente variados de materiales y de estilos;  los mismos amontonamientos de árboles de hoja perenne, los  mismos árboles cargados de flores, y los mismos altos helechos.  Aquí y allá el agua brillaba como plata, y más lejos la tierra se  elevaba en azules ondulaciones de colinas, y desaparecía así en  la serenidad del cielo. Un rasgo peculiar que pronto atrajo mi  atención fue la presencia de ciertos pozos circulares, varios de  ellos, según me pareció, de una profundidad muy grande. Uno  se hallaba situado cerca del sendero que subía a la colina, y que  yo había seguido durante mi primera caminata. Como los otros,  estaba bordeado de bronce, curiosamente forjado, y protegido  de la lluvia por una pequeña cúpula. Sentado sobre el borde de  aquellos pozos, y escrutando su obscuro fondo, no pude divisar  ningún centelleo de agua, ni conseguir ningún reflejo con la  llama de una cerilla. Pero en todos ellos oí cierto ruido: un toc- toc-toc, parecido a la pulsación de alguna enorme máquina; y  descubrí, por la llama de mis cerillas, que una corriente continua  de aire soplaba abajo, dentro del hueco de los pozos. Además,  arrojé un pedazo de papel en el orificio de uno de ellos; y en vez  de descender revoloteando lentamente, fue velozmente  aspirado y se perdió de vista.  También, después de un rato, llegué a relacionar aquellos pozos  con altas torres que se elevaban aquí y allá sobre las laderas;  pues había con frecuencia por encima de ellas esa misma  fluctuación que se percibe en un día caluroso sobre una playa  abrasada por el Sol. Enlazando estas cosas, llegué a la firme  presunción de un amplio sistema de ventilación subterránea,  cuya verdadera significación me resultaba difícil imaginar. Me  incliné al principio a asociarlo con la instalación sanitaria de  aquellas gentes. Era una conclusión evidente, pero  absolutamente equivocada.  Y aquí debo admitir que he aprendido muy poco de desagües,  de campanas y de modos de transporte, y de comodidades  parecidas, durante el tiempo de mi estancia en aquel futuro  real. En algunas de aquellas visiones de Utopía y de los tiempos  por venir que he leído, hay una gran cantidad de detalles sobre  la construcción, las ordenaciones sociales, y demás cosas de  ese género. Pero aunque tales detalles son bastante fáciles de  obtener cuando el Mundo entero se halla contenido en la sola  imaginación, son por completo inaccesibles para un auténtico  viajero mezclado con la realidad, como me encontré allí.  ¡Imagínense ustedes lo que contaría de Londres un negro recién  llegado del África central al regresar a su tribu! ¿Qué podría él  saber de las compañías de ferrocarriles, de los movimientos  sociales, del teléfono y el telégrafo, de la compañía de envío de  paquetes a domicilio, de los giros postales y de otras cosas  parecidas? ¡Sin embargo, nosotros accederíamos, cuando  menos, a explicarle esas cosas! E incluso de lo que él supiese,  ¿qué le haría comprender o creer a su amigo que no hubiese  viajado? ¡Piensen, además, qué escasa distancia hay entre un  negro y un blanco de nuestro propio tiempo, y qué extenso  espacio existía entre aquellos seres de la Edad de oro y yo! Me  daba cuenta de muchas cosas invisibles que contribuían a mi  bienestar; pero salvo por una impresión general de  organización automática, temo no poder hacerles comprender  a ustedes sino muy poco de esa diferencia.  En lo referente a la sepultura, por ejemplo, no podía yo ver  signos de cremación, ni nada que sugiriese tumbas. Pero se me  ocurrió que, posiblemente, habría cementerios (u hornos  crematorios) en alguna parte, más allá de mi línea de  exploración. Fue ésta, de nuevo, una pregunta que me planteé  deliberadamente y mi curiosidad sufrió un completo fracaso al  principio con respecto a ese punto. La cosa me desconcertaba,  y acabé por hacer una observación ulterior que me desconcertó  más aún: que no había entre aquella gente ningún ser anciano o  achacoso.  Debo confesar que la satisfacción que sentí por mi primera  teoría de una civilización automática y de una Humanidad en  decadencia, no duró mucho tiempo. Sin embargo, no podía yo  imaginar otra. Los diversos enormes palacios que había yo  explorado eran simples viviendas, grandes salones comedores y  amplios dormitorios. No pude encontrar ni máquinas ni  herramientas de ninguna clase. Sin embargo, aquella gente iba  vestida con bellos tejidos, que deberían necesariamente renovar  de vez en cuando, y sus sandalias, aunque sin adornos, eran  muestras bastante complejas de labor metálica. De un modo o  de otro tales cosas debían ser fabricadas. Y aquella gentecilla  no revelaba indicio alguno de tendencia creadora. No había  tiendas, ni talleres, ni señal ninguna de importaciones entre  ellos. Gastaban todo su tiempo en retozar lindamente, en  bañarse en el río, en hacerse el amor de una manera  semijuguetona, en comer frutas, y en dormir. No pude ver cómo  conseguía que las cosas siguieran marchando.  Volvamos, entonces, a la Máquina del Tiempo: alguien, no sabía  yo quién, la había encerrado en el pedestal hueco de la Esfinge  Blanca. ¿Por qué? A fe mía no pude imaginarlo. Había también  aquellos pozos sin agua, aquellas columnas de aireación.  Comprendí que me faltaba una pista. Comprendí...,  ¿cómo les explicaría aquello? Supónganse que encuentran  ustedes una inscripción, con frases aquí y allá en un excelente y  claro inglés, e, interpoladas con esto, otras compuestas de  palabras, incluso de letras, absolutamente desconocidas para  ustedes. ¡Pues bien, al tercer día de mi visita, así era como se  me presentaba el Mundo del año 802.701!  Ese día, también, hice una amiga... en cierto modo. Sucedió que,  cuando estaba yo contemplando a algunos de aquellos seres  bañándose en un bajío, uno de ellos sufrió un calambre, y  empezó a ser arrastrado por el agua. La corriente principal era  más bien rápida, aunque no demasiado fuerte para un nadador  regular. Les daré a ustedes una idea, por tanto, de la extraña  imperfección de aquellas criaturas, cuando les diga que  ninguna hizo el más leve gesto para intentar salvar al pequeño  ser que gritando débilmente se estaba ahogando ante sus ojos.  Cuando me di cuenta de ello, me despojé rápidamente de la  ropa, y vadeando el agua por un sitio más abajo, agarré  aquella cosa menuda y la puse a salvo en la orilla. Unas ligeras  fricciones en sus miembros la reanimaron pronto, y tuve la  satisfacción de verla completamente bien antes de separarme  de ella. Tenía tan poca estimación por los de su raza que no  esperé ninguna gratitud de la muchachita. Sin embargo, en esto  me equivocaba.  Lo relatado ocurrió por la mañana. Por la tarde encontré a mi  mujercilla — eso supuse que era— cuando regresaba yo hacia  mi centro de una exploración. Me recibió con gritos de deleite, y  me ofreció una gran guirnalda de flores, hecha evidentemente  para mí. Aquello impresionó mi imaginación. Es muy posible que  me sintiese solo. Sea como fuere, hice cuanto pude para  mostrar mi reconocimiento por su regalo. Pronto estuvimos  sentados juntos bajo un árbol sosteniendo una conversación  compuesta principalmente de sonrisas. La amistad de aquella  criatura me afectaba exactamente como puede afectar la de  una niña. Nos dábamos flores uno a otro, y ella me besaba las  manos. Le besé yo también las suyas. Luego intenté hablar y  supe que se llamaba Weena, nombre que a pesar de no saber  yo lo que significaba me pareció en cierto modo muy  apropiado. Este fue el comienzo de una extraña amistad que  duró una semana, ¡y que terminó como les diré!  Era ella exactamente parecida a una niña. Quería estar siempre  conmigo. Intentaba seguirme por todas partes, y en mi viaje  siguiente sentí el corazón oprimido, teniendo que dejarla, al  final, exhausta y llamándome quejumbrosamente, Pues me era  preciso conocer a fondo los problemas de  aquel Mundo. No había llegado, me dije a mí mismo, al futuro  para mantener un flirteo en miniatura. Sin embargo, su  angustia cuando la dejé era muy grande, sus reproches al  separarnos eran a veces frenéticos, y creo plenamente que sentí  tanta inquietud como consuelo con su afecto. Sin embargo,  significaba ella, de todos modos, un gran alivio para mí. Creí  que era un simple cariño infantil el que la hacía apegarse a mí.  Hasta que fue demasiado tarde, no supe claramente qué pena  le había infligido al abandonarla. Hasta entonces no supe  tampoco claramente lo que era ella para mí. Pues, por estar  simplemente en apariencia enamorada de mí, por su manera  fútil de mostrar que yo le preocupaba, aquella humana  muñequita pronto dio a mi regreso a las proximidades de la  Esfinge Blanca casi el sentimiento de la vuelta al hogar; y  acechaba la aparición de su delicada figurita, blanca y oro, no  bien llegaba yo a la colina.  Por ella supe también que el temor no había desaparecido aún  de la Tierra. Se mostraba ella bastante intrépida durante el día  y tenía una extraña confianza en mí; pues una vez, en un  momento estúpido, le hice muecas amenazadoras y, ella se  echó a reír simplemente. Pero le amedrentaban la obscuridad,  las sombras, las cosas negras. Las tinieblas eran para ella la  única cosa aterradora. Era una emoción singularmente viva, y  esto me hizo meditar y observarla. Descubrí, entonces, entre  otras cosas, que aquellos seres se congregaban dentro de las  grandes casas, al anochecer, y dormían en grupos. Entrar  donde ellos estaban sin una luz les llenaba de una inquietud  tumultuosa. Nunca encontré a nadie de puertas afuera, o  durmiendo solo de puertas adentro, después de ponerse el Sol.  Sin embargo, fui tan estúpido que no comprendí la lección de  ese temor, y, pese a la angustia de Weena, me obstiné en  acostarme apartado de aquellas multitudes adormecidas.  Esto le inquietó a ella mucho, pero al final su extraño afecto por  mí triunfó, y durante las cinco noches de nuestro conocimiento,  incluyendo la última de todas, durmió ella con la cabeza  recostada sobre mi brazo. Pero mi relato se me escapa  mientras les hablo a ustedes de ella. La noche anterior a su  salvación debía despertarme al amanecer. Había estado  inquieto, soñando muy desagradablemente que me ahogaba, y  que unas anémonas de mar me palpaban la cara con sus  blandos apéndices. Me desperté sobresaltado, con la extraña  sensación de que un animal gris acababa de huir de la  habitación. Intenté dormirme de nuevo, pero me sentía  desasosegado y a disgusto. Era esa hora incierta y gris en que  las cosas acaban de surgir de las tinieblas, cuando todo es  incoloro y se recorta con fuerza, aun pareciendo irreal. Me  levanté, fui al gran vestíbulo y llegué así hasta las losas de  piedra delante del palacio. Tenía intención, haciendo virtud de  la necesidad, de contemplar la salida del Sol.  La Luna se ponía, y su luz moribunda y las primeras palideces  mezclaban en una semiclaridad fantasmal. Los arbustos eran  de un negro tinta, la tierra de un gris obscuro, el cielo  descolorido y triste. Y sobre la colina creía ver unos espectros.  En tres ocasiones distintas, mientras escudriñaba la ladera, vi  unas figuras blancas. Por dos veces me pareció divisar una  criatura solitaria, blanca, con el aspecto de un mono, subiendo  más bien rápidamente por la colina, y una vez cerca de las  ruinas vi tres de aquellas figuras arrastrando un cuerpo  obscuro. Se movían velozmente. Y no pude ver qué fue de ellas.  Parecieron desvanecerse entre los arbustos. El alba era todavía  incierta, como ustedes comprenderán. Y tenía yo esa sensación  helada, confusa, del despuntar del alba que ustedes conocen tal  vez. Dudaba de mis ojos.  Cuando el cielo se tornó brillante al este, y la luz del Sol subió y  esparció una vez más sus vivos colores sobre el Mundo, escruté  profundamente el paisaje, pero no percibí ningún vestigio de  mis figuras blancas. Eran simplemente seres de la media luz.  —«Deben de haber sido fantasmas —me dije—. Me pregunto  qué edad tendrán.»  Pues una singular teoría de Grant Allen vino a mi mente, y me  divirtió. Si cada generación fenece y deja fantasmas,  argumenta él, el Mundo al final estará atestado de ellos. Según  esa teoría habrían crecido de modo innumerable dentro de unos  ochocientos mil años a contar de esta fecha, y no sería muy  sorprendente ver cuatro a la vez. Pero la broma no era  convincente y me pasé toda la mañana pensando en aquellas  figuras, hasta que gracias a Weena logré desechar ese  pensamiento. Las asocié de una manera vaga con el animal  blanco que había yo asustado en mi primera y ardorosa busca  de la Máquina del Tiempo.  Pero Weena era una grata substituta. Sin embargo, todas ellas  estaban destinadas pronto a tomar una mayor y más  implacable posesión de mi espíritu.  Creo haberles dicho cuánto más calurosa que la nuestra era la  temperatura de esa Edad de Oro. No puedo explicarme por  qué. Quizá el Sol era más fuerte, o la Tierra estaba más cerca  del Sol. Se admite, por lo general, que el Sol se irá enfriando  constantemente en el futuro. Pero la gente, poco familiarizada  con teorías tales como las de Darwin, olvida que los planetas  deben finalmente volver a caer uno por uno dentro de la masa  que los engendró. Cuando esas catástrofes ocurran, el Sol  llameará con renovada energía; y puede que algún planeta  interior haya sufrido esa suerte. Sea cual fuere la razón, persiste  el hecho de que el Sol era mucho más fuerte que el que  nosotros conocemos.  Bien, pues una mañana muy calurosa —la cuarta, creo, de mi  estancia—, cuando intentaba resguardarme del calor y de la  reverberación entre algunas  ruinas colosales cerca del gran edificio donde dormía y comía,  ocurrió una cosa extraña. Encaramándome sobre aquel montón  de mampostería, encontré una estrecha galería, cuyo final y  respiradero laterales estaban obstruidos por masas de piedras  caídas. En contraste con la luz deslumbrante del exterior, me  pareció al principio de una obscuridad impenetrable. Entré a  tientas, pues el cambio de la luz a las tinieblas hacía surgir  manchas flotantes de color ante mí. De repente me detuve  como hechizado. Un par de ojos, luminosos por el reflejo de la  luz de afuera, me miraba fijamente en las tinieblas.  El viejo e instintivo terror a las fieras se apoderó nuevamente de  mí. Apreté los puños y miré con decisión aquellos brillantes ojos.  Luego, el pensamiento de la absoluta seguridad en que la  Humanidad parecía vivir se apareció a mi mente. Y después  recordé aquel extraño terror a las tinieblas. Dominando mi  pavor hasta cierto punto, avancé un paso y hablé. Confesaré  que mi voz era bronca e insegura. Extendí la mano y toqué algo  suave. Inmediatamente los ojos se apartaron y algo blanco  huyó rozándome. Me volví con el corazón en la garganta, y vi  una extraña figurilla de aspecto simiesco, sujetándose la  cabeza de una manera especial, cruzar corriendo el espacio  iluminado por el Sol, a mi espalda. Chocó contra un bloque de  granito, se tambaleó, y en un instante se ocultó en la negra  sombra bajo otro montón de escombros de las ruinas.  La impresión que recogí de aquel ser fue, naturalmente,  imperfecta; pero sé que era de un blanco desvaído, y, que tenía  unos ojos grandes y extraños de un rojo grisáceo, y también  unos cabellos muy rubios que le caían por la espalda. Pero,  como digo, se movió con demasiada rapidez para que pudiese  verle con claridad. No puedo siquiera decir si corría a cuatro  pies, o tan sólo manteniendo sus antebrazos muy bajos.  Después de unos instantes de detención le seguí hasta el  segundo montón de ruinas. No pude encontrarle al principio;  pero después de un rato entre la profunda obscuridad, llegué a  una de aquellas aberturas redondas y parecidas a un pozo de  que ya les he hablado a ustedes, semiobstruida por una  columna derribada. Un pensamiento repentino vino a mi mente.  ¿Podría aquella Cosa haber desaparecido por dicha abertura  abajo? Encendí una cerilla y, mirando hasta el fondo, vi agitarse  una pequeña y blanca criatura con unos ojos brillantes que me  miraban fijamente. Esto me hizo estremecer. ¡Aquel ser se  asemejaba a una araña humana! Descendía por la pared y  divisé ahora por primera vez una serie de soportes y de asas de  metal formando una especie de escala, que se hundía en la  abertura. Entonces la llama me quemó los dedos y la solté,  apagándose al caer; y cuando encendí otra, el pequeño  monstruo había desaparecido.  No sé cuánto tiempo permanecí mirando el interior de aquel  pozo. Necesité un rato para conseguir convencerme a mí mismo  de que aquella cosa entrevista era un ser humano. Pero, poco a  poco, la verdad se abrió paso en mí:  el Hombre no había seguido siendo una especie única, sino que  se había diferenciado en dos animales distintos; las graciosas  criaturas del Mundo Superior no eran los únicos descendientes  de nuestra generación, sino que aquel ser, pálido, repugnante,  nocturno, que había pasado fugazmente ante mí, era también  el heredero de todas las edades.  Pensé en las columnas de aireación y en mi teoría de una  ventilación subterránea. Empecé a sospechar su verdadera  importancia. ¿Y qué viene a hacer, me pregunté, este Lémur en  mi esquema de una organización perfectamente equilibrada?  ¿Qué relación podía tener con la indolente serenidad de los  habitantes del Mundo Superior? ¿Y qué se ocultaba debajo de  aquello en el fondo de aquel pozo? Me senté sobre el borde  diciéndome que, en cualquier caso, no había nada que temer, y  que debía yo bajar allí para solucionar mis apuros. ¡Y al mismo  tiempo me aterraba en absoluto bajar! Mientras vacilaba, dos  de los bellos seres del Mundo Superior llegaron corriendo en su  amoroso juego desde la luz del Sol hasta la sombra. El varón  perseguía a la hembra, arrojándole flores en su huida.  Parecieron angustiados de encontrarme, con mi brazo apoyado  contra la columna caída, y escrutando el pozo. Al parecer,  estaba mal considerado el fijarse en aquellas aberturas; pues  cuando señalé ésta junto a la cual estaba yo e intenté dirigirles  una pregunta sobre ello en su lengua, se mostraron más  angustiados aún y se dieron la vuelta. Pero les interesaban mis  cerillas, y encendí unas cuantas para divertirlos. Intenté de  nuevo preguntarles sobre el pozo, Y fracasé otra vez. Por eso  los dejé en seguida, a fin de ir en busca de Weena, y ver qué  podía sonsacarle. Pero mi mente estaba ya trastornada; mis  conjeturas e impresiones se deslizaban y enfocaban hacia una  nueva interpretación. Tenía ahora una pista para averiguar la  importancia de aquellos pozos, de aquellas torres de  ventilación, de aquel misterio de los fantasmas; ¡y esto sin  mencionar la indicación relativa al significado de las puertas de  bronce y de la suerte de la Máquina del Tiempo! Y muy  vagamente hallé una sugerencia acerca de la solución del  problema económico que me había desconcertado.  He aquí mi nuevo punto de vista. Evidentemente, aquella  segunda especie humana era subterránea. Había en especial  tres detalles que me hacían creer que sus raras apariciones  sobre el suelo eran la consecuencia de una larga y continuada  costumbre de vivir bajo tierra. En primer lugar, estaba el  aspecto lívido común a la mayoría de los animales que viven  prolongadamente en la obscuridad; el pez blanco de las grutas  del Kentucky, por ejemplo. Luego, aquellos grandes ojos con su  facultad de reflejar la luz son rasgos comunes en los seres  nocturnos, según lo demuestran el búho y el gato. Y por último,  aquel patente desconcierto a la luz del Sol, y aquella  apresurada y, sin embargo, torpe huida hacia la obscura  sombra, y aquella postura tan particular de la  cabeza mientras estaba a la luz, todo esto reforzaba la teoría  de una extremada sensibilidad de la retina.  Bajo mis pies, por tanto, la tierra debía estar inmensamente  socavada y aquellos socavones eran la vivienda de a Nueva  Raza. La presencia de tubos de ventilación y de los pozos a lo  largo de las laderas de las colinas, por todas partes en realidad,  excepto a lo largo del valle por donde corría el río, revelaba  cuán universales eran sus ramificaciones. ¿No era muy natural,  entonces, suponer que era en aquel Mundo Subterráneo donde  se hacía el trabajo necesario para la comodidad de la raza que  vivía a la luz del Sol? La explicación era tan plausible que la  acepté inmediatamente y llegué hasta imaginar el porqué de  aquella diferenciación de la especie humana. Me atrevo a creer  que prevén ustedes la hechura de mi teoría, aunque pronto  comprendí por mí mismo cuán alejada estaba de la verdad.  Al principio, procediendo conforme a los problemas de nuestra  propia época, me parecía claro como la luz del día que la  extensión gradual de las actuales diferencias meramente  temporales y sociales entre el Capitalista y el Trabajador era la  clave de la situación entera. Sin duda les parecerá a ustedes un  tanto grotesco —¡y disparatadamente increíble!—, y, sin  embargo, aun ahora existen circunstancias que señalan ese  camino. Hay una tendencia a utilizar el espacio subterráneo  para los fines menos decorativos de la civilización; hay, por  ejemplo, en Londres el Metro, hay los nuevos tranvías eléctricos,  hay pasos subterráneos, talleres y restaurantes subterráneos,  que aumentan y se multiplican.  —«Evidentemente —pensé— esta tendencia ha crecido hasta el  punto que la industria ha perdido gradualmente su derecho de  existencia al aire libre.»  Quiero decir que se había extendido cada vez más  profundamente y cada vez en más y más amplias fábricas  subterráneas ¡consumiendo una cantidad de tiempo sin cesar  creciente, hasta que al final...! Aun hoy día, ¿es que un obrero  del East End no vive en condiciones de tal modo artificiales que,  prácticamente, está separado de la superficie natural de la  Además, la tendencia exclusiva de la gente rica —debida, sin  duda, al creciente refinamiento de su educación y al amplio  abismo en aumento entre ella y la ruda violencia de la gente  pobre— la lleva ya a acotar, en su interés, considerables partes  de la superficie del país. En los alrededores de Londres, por  ejemplo, tal vez la mitad de los lugares más hermosos están  cerrados a la intrusión. Y ese mismo abismo creciente que se  debe a los procedimientos más largos y costosos de la  educación superior y a las crecientes facilidades y tentaciones  por parte de los ricos, hará que cada vez sea menos frecuente  el intercambio entre las clases y el ascenso en la posición social  por matrimonios entre ellas, que retrasa actualmente la división  de nuestra especie a lo largo de  líneas de estratificación social. De modo que, al final, sobre el  suelo habremos de tener a los Poseedores, buscando el placer,  el bienestar, y la belleza, y debajo del suelo a los No  Poseedores; los obreros se adaptan continuamente a las  condiciones de su trabajo. Una vez allí, tuvieron, sin duda, que  pagar un canon nada reducido por la ventilación de sus  cavernas; y si se negaban, los mataban de hambre o los  asfixiaban para hacerles pagar los atrasos. Los que habían  nacido para ser desdichados o rebeldes, murieron; y finalmente,  al ser permanente el equilibrio, los supervivientes acabaron por  estar adaptados a las condiciones de la vida subterránea y tan  satisfechos en su medio como la gente del Mundo Superior en el  suyo. Por lo que, me parecía, la refinada belleza y la palidez  marchita se seguían con bastante naturalidad.  El gran triunfo de la Humanidad que había yo soñado tomaba  una forma distinta en mi mente. No había existido tal triunfo de  la educación moral y de la cooperación general, como imaginé.  En lugar de esto, veía yo una verdadera aristocracia, armada  de una ciencia perfecta y preparando una lógica conclusión al  sistema industrial de hoy día. Su triunfo no había sido  simplemente un triunfo sobre la Naturaleza, sino un triunfo  sobre la Naturaleza y sobre el prójimo. Esto, debo advertirlo a  ustedes, era mi teoría de aquel momento. No tenía ningún guía  adecuado como ocurre en los libros utópicos. Mi explicación  puede ser errónea por completo. Aunque creo que es la más  plausible. Pero, aun suponiendo esto, la civilización equilibrada  que había sido finalmente alcanzada debía haber sobrepasado  hacía largo tiempo su cenit, y haber caído en una profunda  decadencia. La seguridad demasiado perfecta de los  habitantes del Mundo Superior los había llevado, en un pausado  movimiento de degeneración, a un aminoramiento general de  estatura, de fuerza e inteligencia. Eso podía yo verlo ya con  bastante claridad. Sin embargo, no sospechaba aún lo que  había ocurrido a los habitantes del Mundo Subterráneo, pero  por lo que había visto de los Morlocks —que era el nombre que  daban a aquellos seres— podía imaginar que la modificación  del tipo humano era aún más profunda que entre los Eloi, la  raza que ya conocía.  Entonces tuve unas dudas fastidiosas respecto a los Morlocks.  ¿Por qué habían cogido mi Máquina del Tiempo? Pues estaba  seguro de que eran ellos quienes la habían cogido. ¿Y por qué,  también, si los Eloi eran los amos, no podían devolvérmela? ¿Y  por qué sentían un miedo tan terrible de la obscuridad?  Empecé, como ya he dicho, por interrogar a Weena acerca de  aquel Mundo Subterráneo, pero de nuevo quedé defraudado. Al  principio no comprendió mis preguntas, y luego se negó a  contestarlas. Se estremecía como si el tema le fuese  insoportable. Y cuando la presioné, quizá un poco bruscamente,  se deshizo en llanto. Fueron las únicas lágrimas, exceptuando  las mías, que vi jamás en la Edad de Oro. Viéndolas cesé de  molestarla sobre los Morlocks, y me dediqué a borrar de los ojos  de Weena aquellas muestras de su herencia humana. Pronto  sonrió, aplaudiendo con sus manitas, mientras yo  encendía solemnemente una cerilla.  Podrá parecerles raro, pero dejé pasar dos días antes de seguir  la reciente pista que llevaba evidentemente al camino  apropiado. Sentía una aversión especial por aquellos cuerpos  pálidos. Tenían exactamente ese tono semiblancuzco de los  gusanos y de los animales conservados en alcohol en un museo  zoológico. Y al tacto eran de una frialdad repugnante. Mi  aversión se debía en gran parte a la influencia simpática de los  Eloi, cuyo asco por los Morlocks empezaba yo a comprender.  La noche siguiente no dormí nada bien. Sin duda mi salud  estaba alterada. Me sentía abrumado de perplejidad y de  dudas. Tuve una o dos veces la sensación de un pavor intenso  al cual no podía yo encontrar ninguna razón concreta. Recuerdo  haberme deslizado sin ruido en el gran vestíbulo donde aquellos  seres dormían a la luz de la Luna —aquella noche Weena se  hallaba entre ellas— y me sentía tranquilizado con su presencia.  Se me ocurrió, en aquel momento, que en el curso de pocos días  la Luna debería entrar en su último cuarto, y las noches serían  obscuras; entonces, las apariciones de aquellos desagradables  seres subterráneos, de aquellos blancuzcos lémures, de aquella  nueva gusanera que había substituido a la antigua, serían más  numerosas. Y durante esos dos días tuve la inquieta sensación  de quien elude una obligación inevitable. Estaba seguro de que  solamente recuperaría la Máquina del Tiempo penetrando  audazmente en aquellos misterios del subsuelo. Sin embargo,  no podía enfrentarme con aquel enigma. De haber tenido un  compañero la cosa sería muy diferente. Pero estaba  horriblemente solo, y el simple hecho de descender por las  tinieblas del pozo me hacía palidecer. No sé si ustedes  comprenderán mi estado de ánimo, pero sentía sin cesar un  peligro a mi espalda.  Esta inquietud, esta inseguridad, era quizá la que me  arrastraba más y más lejos en mis excursiones exploradoras.  Yendo al sudoeste, hacia la comarca escarpada que se llama  ahora Combe Wood, observé a lo lejos, en la dirección del  Banstead del siglo XIX, una amplia construcción verde, de estilo  diferente a las que había visto hasta entonces. Era más grande  que el mayor de los palacios o ruinas que conocía, y la fachada  tenía un aspecto oriental: mostraba ésta el brillo de un tono gris  pálido, de cierta clase de porcelana china, Esta diferencia de  aspecto sugería una diferencia de uso, y se me ocurrió llevar  hasta allí mi exploración. Pero el día declinaba ya, y llegué a la  vista de aquel lugar después de un largo y extenuante rodeo;  por lo cual decidí aplazar la  aventura para el día siguiente, y volví hacia la bienvenida y las  caricias de la pequeña Weena. Pero a la mañana siguiente me  di cuenta con suficiente claridad que mi curiosidad referente al  Palacio de Porcelana Verde era un acto de autodecepción,  capaz de evitarme, por un día más, la experiencia que yo temía.  Decidí emprender el descenso sin más pérdida de tiempo, y salí  al amanecer hacia un pozo cercano a las ruinas de granito y  aluminio.  La pequeña Weena vino corriendo conmigo, Bailaba junto al  pozo, pero, cuando vio que me inclinaba yo sobre el brocal  mirando hacia abajo, pareció singularmente desconcertada.  «—Adiós, pequeña Weena, —dije, besándola, y luego, dejándola  sobre el suelo, comencé a buscar sobre el brocal los escalones y  los ganchos.»  Más bien de prisa —debo confesarlo—, ¡pues temía que  flaquease mi valor! Al principio ella me miró con asombro.  Luego lanzó un grito quejumbroso y, corriendo hacia mí, quiso  retenerme con sus manitas. Creo que su oposición me incitó  más bien a continuar. La rechacé, acaso un poco bruscamente,  y un momento después estaba adentrándome en el pozo. Vi su  cara agonizante sobre el brocal y le sonreí para tranquilizarla.  Luego me fue preciso mirar hacia abajo a los ganchos  inestables a que me agarraba.  Tuve que bajar un trecho de doscientas yardas, quizá. El  descenso lo efectuaba por medio de los barrotes metálicos que  salían de las paredes del pozo, y como estaban adaptados a las  necesidades de unos mucho más pequeños que yo, pronto me  sentí entumecido y fatigado por la bajada. ¡Y no sólo fatigado!  Uno de los barrotes cedió de repente bajo mi peso, y casi me  balanceé en las tinieblas de debajo. Durante un momento  quedé suspendido por una mano, y después de esa prueba no  me atreví a descansar de nuevo. Aunque mis brazos y mi  espalda me doliesen ahora agudamente, seguía descendiendo  de un tirón, tan de prisa como era posible. Al mirar hacia arriba,  vi la abertura, un pequeño disco azul, en el cual era visible una  estrella, mientras que la cabeza de la pequeña Weena aparecía  como una proyección negra y redonda. El ruido acompasado de  una máquina, desde el fondo, se hacía cada vez más fuerte y  opresivo. Todo, salvo el pequeño disco de arriba, era  profundamente obscuro, y cuando volví a mirar hacia allí,  Weena había desaparecido. Me sentía en una agonía de  inquietud. Pensé vagamente Intentar remontar del pozo y dejar  en su soledad al Mundo Subterráneo. Pero hasta cuando estaba  dándole vueltas a esa idea, seguía descendiendo. Por último,  con un profundo alivio, vi confusamente aparecer, a un pie a mi  derecha, una estrecha abertura en la pared. Me introduje allí y  descubrí que era el orificio de un reducido túnel horizontal en el  cual pude tenderme y descansar. Y ya era hora. Mis brazos  estaban doloridos, mi espalda entumecida, y temblaba con el  prolongado terror de una caída. Además, la obscuridad  ininterrumpida tuvo un efecto doloroso sobre mis ojos. El aire  estaba lleno del palpitante zumbido de  la maquinaria que ventilaba el pozo.  No sé cuánto tiempo permanecí tendido allí. Me despertó una  mano suave que tocaba mi cara. Me levanté de un salto en la  obscuridad y, sacando mis cerillas, encendí una rápidamente: vi  tres seres encorvados y blancos semejantes a aquel que había  visto sobre la tierra, en las ruinas, y que huyó velozmente de la  luz. Viviendo, como vivían, en las que me parecían tinieblas  impenetrables, sus ojos eran de un tamaño anormal y muy  sensibles, como lo son las pupilas de los peces de los fondos  abisales, y reflejaban la luz de idéntica manera. No me cabía  duda de que podían verme en aquella absoluta obscuridad, y  no parecieron tener miedo de mí, aparte de su temor a la luz.  Pero, en cuanto encendí una cerilla con objeto de verlos,  huyeron veloces, desapareciendo dentro de unos sombríos  canales y túneles, desde los cuales me miraban sus ojos del  modo más extraño.  Intenté llamarles, pero su lenguaje era al parecer diferente del  de los habitantes del Mundo Superior; por lo cual me quedé  entregado a mis propios esfuerzos, y la idea de huir antes de  iniciar la exploración pasó por mi mente. Pero me dije a mí  mismo: «Estás aquí ahora para eso», y avancé a lo largo del  túnel, sintiendo que el ruido de la maquinaria se hacía más  fuerte.  Pronto dejé de notar las paredes a mis lados, llegué a un  espacio amplio y abierto, y encendiendo otra cerilla, vi que  había entrado en una vasta caverna arqueada que se extendía  en las profundas tinieblas más allá de la claridad de mi cerilla.  Vi lo que se puede ver mientras arde una cerilla.  Mi recuerdo es forzosamente vago. Grandes formas parecidas  a enormes máquinas surgían de la obscuridad y proyectaban  negras sombras entre las cuales los inciertos y espectrales  Morlocks se guarecían de la luz. El sitio, dicho sea de paso, era  muy sofocante y opresivo, y débiles emanaciones de sangre  fresca flotaban en el aire. Un poco más abajo del centro había  una mesita de un metal blanco, en la que parecía haberse  servido una comida. ¡Los Morlocks eran, de todos modos,  carnívoros! Aun en aquel momento, recuerdo haberme  preguntado qué voluminoso animal podía haber sobrevivido  para suministrar el rojo cuarto que yo veía. Estaba todo muy  confuso: el denso olor, las enormes formas carentes de  significado, la figura repulsiva espiando en las sombras, ¡y  esperando tan sólo a que volviesen a reinar las tinieblas para  acercarse a mí de nuevo! Entonces la cerilla se apagó,  quemándome los dedos, y cayó, con una roja ondulación, en las  tinieblas.  He pensado después lo mal equipado que estaba yo para  semejante experiencia. Cuando la inicié con la Máquina del  Tiempo, lo hice en la absurda suposición de que todos los  hombres del futuro debían ser infinitamente superiores a  nosotros mismos en todos los artefactos. Había llegado sin  armas, sin medicinas, sin nada que fumar —¡a veces notaba  atrozmente la falta del tabaco!—; hasta sin suficientes cerillas.  ¡Si tan sólo hubiera pensado en una Kodak! Podría haber  tomado aquella visión del Mundo Subterráneo en un segundo, y  haberlo examinado a gusto. Pero, sea lo que fuere, estaba allí  con las únicas armas y los únicos poderes con que la  Naturaleza me ha dotado: manos, pies y dientes; esto y cuatro  cerillas suecas que aún me quedaban.  Temía yo abrirme camino entre toda aquella maquinaria en la  obscuridad, y solamente con la última llama descubrí que mi  provisión de cerillas se había agotado. No se me había ocurrido  nunca hasta entonces que hubiera necesidad de economizarlas,  y gasté casi la mitad de la caja en asombrar a los habitantes  del Mundo Superior, para quienes el fuego era una novedad.  Ahora, como digo, me quedaban cuatro, y mientras permanecía  en la obscuridad, una mano tocó la mía, sentí unos dedos  descarnados sobre mi cara, y percibí un olor especial muy  desagradable. Me pareció oír a mi alrededor la respiración de  una multitud de aquellos horrorosos pequeños seres. Sentí que  intentaban quitarme suavemente la caja de cerillas que tenía en  la mano, y que otras manos detrás de mí me tiraban de la ropa.  La sensación de que aquellas criaturas invisibles me  examinaban érame desagradable de un modo indescriptible. La  repentina comprensión de mi desconocimiento de sus maneras  de pensar y de obrar se me presentó de nuevo vivamente en las  tinieblas. Grité lo más fuerte que pude. Se apartaron y luego los  sentí acercarse otra vez. Sus tocamientos se hicieron más  osados mientras se musitaban extraños sonidos unos a otros.  Me estremecí con violencia, y volví a gritar, de un modo más  bien discordante. Esta vez se mostraron menos seriamente  alarmados, y se acercaron de nuevo a mí con una extraña y  ruidosa risa. Debo confesar que estaba horriblemente asustado.  Decidí encender otra cerilla y escapar amparado por la  claridad. Así lo hice, y acreciendo un poco la llama con un  pedazo de papel que saqué de mi bolsillo, llevé a cabo mi  retirada hacia el estrecho túnel. Pero apenas hube entrado mi  luz se apagó, y en tinieblas pude oír a los Morlocks susurrando  como el viento entre las hojas, haciendo un ruido acompasado  como la lluvia, mientras se Precipitaban detrás de mí.  En un momento me sentí agarrado por varias manos, y no pude  equivocarme sobre su propósito, que era arrastrarme hacia  atrás. Encendí otra cerilla y la agité ante sus deslumbrantes  caras. Difícilmente podrán ustedes imaginar lo nauseabundos e  inhumanos que parecían —¡rostros lívidos y sin mentón, ojos  grandes, sin párpados, de un gris rosado!— mientras que se  paraban en su ceguera y aturdimiento. Pero no me detuve a  mirarlos, se lo aseguro a ustedes: volví a retirarme, y cuando  terminó mi segunda cerilla, encendí la tercera. Estaba casi  consumida cuando alcancé la abertura que había en el pozo.  Me tendí sobre el borde, pues la palpitación de la gran bomba  del fondo me aturdía. Luego palpé los lados para buscar los  asideros salientes, y al hacerlo, me agarraron de los pies Y fui  tirado violentamente hacia atrás.  Encendí mi última cerilla... y se apagó en el acto. Pero había yo  empuñado ahora uno de los barrotes, y dando fuertes  puntapiés, me desprendí de las manos de los Morlocks, y  ascendí rápidamente por el pozo, mientras ellos se quedaban  abajo atisbando y guiñando los ojos hacia mí: todos menos un  pequeño miserable que me siguió un momento, y casi se  apoderó de una de mis botas como si hubiera sido un trofeo.  Aquella escalada me pareció interminable. En los últimos veinte  o treinta pies sentí una náusea mortal. Me costó un gran trabajo  mantenerme asido. En las últimas yardas sostuve una lucha  espantosa contra aquel desfallecimiento. Me dieron varios  vahídos y experimenté todas las sensaciones de la caída. Al  final, sin embargo, pude, no sé cómo, llegar al brocal y escapar  tambaleándome fuera de las ruinas bajo la cegadora luz del Sol.  Caí de bruces. Hasta el suelo olía dulce y puramente. Luego  recuerdo a Weena besando mis manos y mis orejas, y las voces  de otros Eloi. Después estuve sin sentido durante un rato.  Ahora, realmente, parecía encontrarme en una situación peor  que la de antes. Hasta aquí, excepto durante mi noche  angustiosa después de la pérdida de la Máquina del Tiempo,  había yo tenido la confortadora esperanza de una última  escapatoria, pero esa esperanza se desvanecía con los nuevos  descubrimientos. Hasta ahora me había creído simplemente  obstaculizado por la pueril simplicidad de aquella pequeña  raza, y por algunas fuerzas desconocidas que me era preciso  comprender para superarlas; pero había un elemento nuevo por  completo en la repugnante especie de los Morlocks, algo  inhumano y maligno. Instintivamente los aborrecía. Antes había  yo sentido lo que sentiría un hombre que cayese en un  precipicio: mi preocupación era el precipicio y cómo salir de él.  Ahora me sentía como una fiera en una trampa, cuyo enemigo  va a caer pronto sobre ella.  El enemigo al que yo temía tal vez les sorprenda a ustedes. Era  la obscuridad de la Luna nueva. Weena me había inculcado eso  en la cabeza haciendo algunas observaciones, al principio  incomprensibles, acerca de las Noches Obscuras. No era un  problema muy difícil de adivinar lo que iba a significar la  llegada de las Noches Obscuras. La Luna estaba en menguante:  cada noche era más largo el período de obscuridad. Y ahora  comprendí hasta cierto grado, cuando menos, la razón del  miedo de los pequeños habitantes del Mundo Superior a las  tinieblas. Me pregunté vagamente qué perversas infamias  podían ser las que los Morlocks realizaban durante la Luna  nueva.  Estaba casi seguro de que mi segunda hipótesis era totalmente  falsa. La gente del Mundo Superior podía haber sido antaño la  favorecida aristocracia y los Morlocks sus servidores  mecánicos; pero aquello había acabado hacía largo tiempo. Las  dos especies que habían resultado de la evolución humana  declinaban o habían llegado ya a unas relaciones  completamente nuevas. Los Eloi, como los reyes carlovingios,  habían llegado a ser simplemente unas lindas inutilidades.  Poseían todavía la Tierra por consentimiento tácito, desde que  los Morlocks, subterráneos hacía innumerables generaciones,  habían llegado a encontrar intolerable la superficie iluminada  por el Sol. Y los Morlocks confeccionaban sus vestidos, infería  yo, y subvenían a sus necesidades habituales, quizá a causa de  la supervivencia de un viejo hábito de servidumbre. Lo hacían  como un caballo encabritado agita sus patas, o como un  hombre se divierte en matar animales por deporte: porque unas  antiguas y fenecidas necesidades lo habían inculcado en su  organismo. Pero, evidentemente, el antiguo orden estaba ya en  parte invertido. La Némesis de los delicados hombrecillos se  acercaba de prisa. Hacía edades, hacía miles de generaciones,  el hombre había privado a su hermano el hombre de la  comodidad y de la luz del Sol. ¡Y ahora aquel hermano volvía  cambiado! Ya los Eloi habían empezado a aprender una vieja  lección otra vez. Trababan de nuevo conocimiento con el Miedo.  Y de pronto me vino a la mente el recuerdo de la carne que  había visto en el mundo subterráneo. Parece extraño cómo  aquel recuerdo me obsesionó; no lo despertó, por decirlo así, el  curso de mis meditaciones, sino que surgió casi como una  interrogación desde fuera. Intenté recordar la forma de aquello.  Tenía yo una vaga sensación de algo familiar, pero no pude  decir lo que era en aquel momento.  Sin embargo, por impotentes que fuesen los pequeños seres en  presencia de su misterioso Miedo, yo estaba constituido de un  modo diferente. Venía de esta edad nuestra, de esta prístina y  madura raza humana, en la que el Miedo no paraliza y el  misterio ha perdido sus terrores. Yo, al menos, me defendería  por mí mismo. Sin dilación, decidí fabricarme unas armas y un  albergue fortificado donde poder dormir. Con aquel refugio  como base, podría hacer frente a aquel extraño Mundo con  algo de la confianza que había perdido al darme cuenta de la  clase de seres a que iba a estar expuesto noche tras noche.  Sentí que no podría dormir de nuevo hasta que mi lecho  estuviese a salvo de ellos. Me estremecí de horror al pensar  cómo me habían examinado ya.  Vagué durante la tarde a lo largo del valle del Támesis, pero no  pude encontrar nada que se ofreciese a mi mente como  inaccesible. Todos los edificios y todos los árboles parecían  fácilmente practicables para unos trepadores tan hábiles como  debían ser los Morlocks, a juzgar por sus pozos. Entonces los  altos pináculos del Palacio de Porcelana Verde y el bruñido  fulgor de sus muros resurgieron en mi memoria; y al anochecer,  llevando a Weena como una niña sobre mi hombro, subí a la  colina, hacia el sudoeste.  Había calculado la distancia en unas siete u ocho millas, pero  debía estar cerca de las dieciocho. Había yo visto el palacio por  primera vez en una tarde húmeda, en que las distancias  disminuyen engañosamente. Además, perdí el tacón de una de  mis botas, y un clavo penetraba a través de la suela —eran  unas botas viejas, cómodas, que usaba en casa—, por lo que  cojeaba. Y fue ya largo rato después de ponerse el Sol cuando  llegué a la vista del palacio, que se recortaba en negro sobre el  amarillo pálido del cielo.  Weena se mostró contentísima cuando empecé a llevarla, pero  pasado un rato quiso que la dejase en el suelo, para correr a mi  lado, precipitándose a veces a coger flores que introducía en  mis bolsillos. Estas habían extrañado siempre a Weena, pero al  final pensó que debían ser una rara clase de búcaros para  adornos florales. ¡Y esto me recuerda...! Al cambiar de chaqueta  he encontrado...  El Viajero a través del Tiempo se interrumpió, metió la mano en  el bolsillo y colocó silenciosamente sobre la mesita dos flores  marchitas, que no dejaban de parecerse a grandes malvas  blancas. Luego prosiguió su relato.  Cuando la quietud del anochecer se difundía sobre el Mundo y  avanzábamos más allá de la cima de la colina hacia  Wimbledon, Weena se sintió cansada y quiso volver a la casa  de piedra gris. Pero le señalé los distantes pináculos del Palacio  de Porcelana Verde, y me las ingenié para hacerle comprender  que íbamos a buscar allí un refugio contra su miedo  ¿Conocen ustedes esa gran inmovilidad que cae sobre las cosas  antes de anochecer? La brisa misma se detiene en los árboles.  Para mí hay siempre un aire de expectación en esa quietud del  anochecer. El cielo era claro remoto y despejado, salvo algunas  fajas horizontales al fondo, hacia poniente. Bueno, aquella  noche la expectación tomó el color de mis temores. En aquella  obscura calma mis sentidos parecían agudizados de un modo  sobrenatural. Imaginé que sentía incluso la tierra hueca bajo  mis pies: y que podía, realmente, casi ver a través de ella a los  Morlocks en su hormiguero, yendo de aquí para allá en espera  de la obscuridad. En mi excitación me figuré que recibieron mi  invasión de sus madrigueras como una declaración de guerra.  ¿Y por qué habían cogido mi Máquina del Tiempo?  Así pues, seguimos en aquella ciudad, y el crepúsculo se adensó  en la noche. El azul claro de la distancia palideció, y una tras  otra aparecieron las estrellas. La tierra se tornó gris obscura y  los árboles negros. Los temores de Weena y su fatiga  aumentaron. La cogí en mis brazos, le hablé y la acaricié.  Luego, como la obscuridad aumentaba, me rodeó ella el cuello  con sus brazos, y cerrando los ojos, apoyó apretadamente su  cara contra mi hombro. Así descendimos una larga pendiente  hasta el valle y allí, en la obscuridad, me metí casi en un  pequeño río. Lo vadeé y ascendí al lado opuesto del valle, más  allá de muchos edificios-dormitorios y de una estatua —un  por el estilo— sin cabeza. Allí también había acacias. Hasta  entonces no había visto nada de los Morlocks, pero la noche se  hallaba en su comienzo y las horas de obscuridad anteriores a  la salida de la Luna nueva no habían llegado aún.  Desde la cumbre de la cercana colina vi un bosque espeso que  se extendía, amplio y negro, ante mí. Esto me hizo vacilar. No  podía ver el final, ni hacia la derecha ni hacia la izquierda.  Sintiéndome cansado —el pie en especial me dolía mucho—  bajé cuidadosamente a Weena de mi hombro al detenerme, y  me senté sobre la hierba. No podía ya ver el Palacio de  Porcelana Verde, y dudaba sobre la dirección a seguir.  Escudriñé la espesura del bosque y pensé en lo que podía  ocultar. Bajo aquella densa maraña de ramas no debían verse  las estrellas. Aunque no existiese allí ningún peligro emboscado  —un peligro sobre el cual no quería yo dar rienda suelta a la  imaginación—, habría, sin embargo, raíces en que tropezar y  troncos contra los cuales chocar. Estaba rendido, además,  después de las excitaciones del día; por eso decidí no afrontar  aquello, y pasar en cambio la noche al aire libre en la colina.  Me alegró ver que Weena estaba profundamente dormida. La  envolví con cuidado en mi chaqueta, y me senté junto a ella  para esperar la salida de la Luna. La ladera estaba tranquila y  desierta, pero de la negrura del bosque venía de vez en cuando  una agitación de seres vivos. Sobre mí brillaban las estrellas,  pues la noche era muy clara. Experimentaba cierta sensación  de amistoso bienestar con su centelleo. Sin embargo, todas las  vetustas constelaciones habían desaparecido del cielo; su lento  movimiento, que es imperceptible durante centenares de vidas  humanas, las había, desde hacía largo tiempo, reordenado en  grupos desconocidos. Pero la Vía Láctea, me parecía, era aún la  misma banderola harapienta de polvo de estrellas de antaño.  Por la parte sur (según pude apreciar) había una estrella roja  muy brillante, nueva para mí; parecía aún más espléndida que  nuestra propia y verde Sirio. Y entre todos aquellos puntos de  luz centelleante, brillaba un planeta benévola y constantemente  como la cara de un antiguo amigo.  Contemplando aquellas estrellas disminuyeron mis propias  inquietudes y todas las seriedades de la vida terrenal. Pensé en  su insondable distancia, y en el curso lento e inevitable de sus  movimientos desde el desconocido pasado hacia el  desconocido futuro. Pensé en el gran ciclo precesional que  describe el eje de la Tierra. Sólo cuarenta veces se había  realizado aquella silenciosa revolución durante todos los años  que había yo atravesado. Y durante aquellas escasas  revoluciones todas las actividades, todas las tradiciones las  complejas organizaciones, las naciones, lenguas, literaturas,  aspiraciones, hasta el simple recuerdo del Hombre tal como yo  lo conocía, habían sido barridas de la existencia. En lugar de  ello quedaban aquellas ágiles criaturas que habían olvidado a  sus antepasados, y los seres blancuzcos que me aterraban.  entonces en el Gran Miedo que separaba a las dos especies, y  por primera vez, con un estremecimiento repentino, comprendí  claramente de dónde procedía la carne que había yo visto. ¡Sin  embargo, era demasiado horrible! Contemplé a la pequeña  Weena durmiendo junto a mí, su cara blanca y radiante bajo las  estrellas, e inmediatamente deseché aquel pensamiento.  Durante aquella larga noche aparté de mi mente lo mejor que  pude a los Morlocks, y entretuve el tiempo intentando imaginar  que, podía encontrar las huellas de las viejas constelaciones en  la nueva confusión. El cielo seguía muy claro, aparte de algunas  nubes como brumosas. Sin duda me adormecí a ratos. Luego, al  transcurrir mi velada, se difundió una débil claridad por el cielo,  al este, como reflejo de un fuego incoloro, Y salió la Luna nueva,  delgada, puntiaguda y blanca. E inmediatamente detrás,  alcanzándola e inundándola, llegó el alba, pálida al principio, y  luego rosada y ardiente. Ningún Morlock se había acercado a  nosotros. Realmente, no había yo visto ninguno en la colina  aquella noche. Y con la confianza que aportaba el día  renovado, me pareció casi que mi miedo había sido irrazonable.  Me levanté, y vi que mi pie calzado con la bota sin tacón estaba  hinchado por el tobillo y muy dolorido bajo el talón; de modo  que me senté, me quité las botas, y las arrojé lejos.  Desperté a Weena y nos adentramos en el bosque, ahora verde  y agradable, en lugar de negro y aborrecible. Encontramos  algunas frutas con las cuales rompimos nuestro ayuno. Pronto  encontramos a otros delicados Eloi, riendo y danzando al Sol  como si no existiera en la Naturaleza esa cosa que es la noche.  Y entonces pensé otra vez en la carne que había visto. Estaba  ahora seguro de lo que era aquello, y desde el fondo de mi  corazón me apiadé de aquel último y débil arroyuelo del gran  río de la Humanidad. Evidentemente, en cierto momento del  Largo Pasado de la decadencia humana, el alimento de los  Morlocks había escaseado. Quizá habían subsistido con ratas y  con inmundicias parecidas. Aun ahora el hombre es mucho  menos delicado y exclusivo para su alimentación que lo era  antes; mucho menos que cualquier mono. Su prejuicio contra la  carne humana no es un instinto hondamente arraigado. ¡Así  pues, aquellos inhumanos hijos de los hombres...! Intenté  considerar la cosa con un espíritu científico. Después de todo,  eran menos humanos y estaban más alejados que nuestros  caníbales antepasados de hace tres o cuatro mil años. Y la  inteligencia que hubiera hecho de ese estado de cosas un  tormento había desaparecido. ¿Por qué inquietarme? Aquellos  Eloi eran simplemente ganado para cebar, que, como las  hormigas, los Morlocks preservaban y consumían, y a cuya cría  tal vez atendían. ¡Y allí estaba Weena bailando a mi lado!  Intenté entonces protegerme a mí mismo del horror que me  invadía, considerando aquello como un castigo riguroso del  egoísmo humano. El hombre se había contentado con vivir fácil  y placenteramente a expensas del  trabajo de sus hermanos, había tomado la Necesidad como  consigna y disculpa, y en la plenitud del tiempo la Necesidad se  había vuelto contra él. Intenté incluso una especie de desprecio  a lo Carlyle de esta mísera aristocracia en decadencia. Pero  esta actitud mental resultaba imposible. Por grande que  hubiera sido su degeneración intelectual, los Eloi habían  conservado en demasía la forma humana para no tener  derecho a mi simpatía y hacerme compartir a la fuerza su  degradación y su miedo.  Tenía yo en aquel momento ideas muy vagas sobre el camino  que seguir. La primera de ellas era asegurarme algún sitio para  refugio, y fabricarme yo mismo las armas de metal o de piedra  que pudiera idear. Esta necesidad era inmediata. En segundo  lugar, esperaba proporcionarme algún medio de hacer fuego,  teniendo así el arma de una antorcha en la mano, porque yo  sabía que nada sería más eficaz que eso contra aquellos  Morlocks. Luego, tenía que idear algún artefacto para romper  las puertas de bronce que había bajo la Esfinge Blanca. Se me  ocurrió hacer una especie de ariete. Estaba persuadido de que  si podía abrir aquellas puertas y tener delante una llama  descubriría la Máquina del Tiempo y me escaparía. No podía  imaginar que los Morlocks fuesen lo suficientemente fuertes  para transportarla lejos. Estaba resuelto a llevar a Weena  conmigo a nuestra propia época. Y dando vueltas a estos  planes en mi cabeza proseguí mi camino hacia el edificio que  mi fantasía había escogido para morada nuestra.  El Palacio de Porcelana Verde  Encontré el Palacio de Porcelana Verde, al filo de mediodía,  desierto y desmoronándose en ruinas. Sólo quedaban trozos de  vidrio en sus ventanas, y extensas capas del verde  revestimiento se habían desprendido de las armaduras  metálicas corroídas. El palacio estaba situado en lo más alto de  una pendiente herbosa; mirando, antes de entrar allí, hacia el  nordeste, me sorprendió ver un ancho estuario, o incluso una  ensenada, donde supuse que Wandsworth y Battersea debían  haber estado en otro tiempo. Pensé entonces —aunque no seguí  nunca más lejos este pensamiento—, qué debía haber sucedido,  o qué sucedía, a los seres que vivían en el mar.  Los materiales del palacio resultaron ser, después de bien  examinados, auténtica porcelana, y a lo largo de la fachada vi  una inscripción en unos caracteres desconocidos. Pensé, más  bien neciamente, que Weena podía ayudarme a interpretarla,  pero me di cuenta luego de que la simple idea de la escritura no  había nunca penetrado en su cabeza. Ella me pareció siempre,  creo yo, más humana de lo que era, quizá por ser su afecto tan  humano.  Pasadas las enormes hojas de la puerta —que estaban abiertas  y rotas—, encontramos, en lugar del acostumbrado vestíbulo,  una larga galería iluminada por numerosas ventanas laterales.  A primera vista me recordó un museo. El enlosado estaba  cubierto de polvo, y una notable exhibición de objetos diversos  se ocultaba bajo aquella misma capa gris. Vi entonces,  levantándose extraño y ahilado en el centro del vestíbulo, lo que  era sin duda la parte inferior de un inmenso esqueleto. Reconocí  por los pies oblicuos que se trataba de algún ser extinguido, de  la especie del megaterio. El cráneo y los huesos superiores  yacían al lado sobre la capa de polvo; y en un sitio en que el  agua de la lluvia había caído por una gotera del techo, aquella  osamenta estaba deteriorada. Más adelante, en la galería, se  hallaba el enorme esqueleto encajonado de un brontosaurio. Mi  hipótesis de un museo se confirmaba. En los lados encontré los  que me parecieron ser estantes inclinados, y quitando la capa  de polvo, descubrí las antiguas y familiares cajas encristaladas  de nuestro propio tiempo. Pero debían ser herméticas al aire a  juzgar por la perfecta conservación de sus contenidos.  ¡Evidentemente, estábamos en medio de las ruinas de algún  South Kensington de nuestros días! Allí estaba, evidentemente,  la Sección de Paleontología, que debía haber encerrado una  espléndida serie de fósiles, aunque el inevitable proceso de  descomposición, que había sido detenido por un tiempo,  perdiendo gracias a la extinción de las bacterias y del moho las  noventa y nueve centésimas de su fuerza, se había, sin  embargo, puesto de nuevo a la obra con extrema seguridad,  aunque con suma lentitud, para la destrucción de todos sus  tesoros. Aquí y allá encontré vestigios de los pequeños seres en  forma de raros fósiles rotos en pedazos o ensartados con fibra  de cañas. Y las cajas, en algunos casos, habían sido removidas  por los Morlocks, a mi juicio. Reinaba un gran silencio en aquel  sitio. La capa de polvo amortiguaba nuestras pisadas. Weena,  que hacía rodar un erizo de mar sobre el cristal inclinado de una  caja, se acercó pronto a mí —mientras miraba yo fijamente  alrededor—, me cogió muy tranquilamente la mano y  Al principio me dejó tan sorprendido aquel antiguo monumento  de una época intelectual, que no me paré a pensar en las  posibilidades que presentaba. Hasta la preocupación por la  Máquina del Tiempo se alejó un tanto de mi mente  A juzgar por el tamaño del lugar, aquel Palacio de Porcelana  Verde contenía muchas más cosas que una Galería de  Paleontología; posiblemente tenía galerías históricas; ¡e incluso  podía haber allí una biblioteca! Para mí, al menos en aquellas  circunstancias, hubiera sido mucho más interesante que aquel  espectáculo de una vieja geología en decadencia. En mi  exploración encontré otra corta galería, que se extendía  transversalmente a la primera.  Parecía estar dedicada a los minerales, y la vista de un bloque  de azufre despertó en mi mente la idea de la potencia de la  pólvora. Pero no pude encontrar salitre; ni, en realidad, nitrato  de ninguna clase. Sin duda se habían disuelto desde hacía  muchas edades. Sin embargo, el azufre persistió en mi  pensamiento e hizo surgir una serie de asociaciones de cosas.  En cuanto al resto del contenido de aquella galería, aunque era,  en conjunto, lo mejor conservado de todo cuanto vi, me  interesaba poco. No soy especialista en mineralogía. Me dirigí  hacia un ala muy ruinosa paralela al primer vestíbulo en que  habíamos entrado. Evidentemente, aquella sección estaba  dedicada a la Historia Natural, pero todo resultaba allí  imposible de reconocer. Unos cuantos vestigios encogidos y  ennegrecidos de lo que habían sido en otro tiempo animales  disecados, momias disecadas en frascos que habían contenido  antaño alcohol, un polvo marrón de plantas desaparecidas:  ¡esto era todo! Lo deploré, porque me hubiese alegrado trazar  los pacientes reajustes por medio de los cuales habían  conseguido hacer la conquista de la Naturaleza animada.  Luego, llegamos a una galería de dimensiones sencillamente  colosales, pero muy mal iluminada, y cuyo suelo en suave  pendiente hacía un ligero ángulo con la última galería en que  había entrado. Globos blancos pendían, a intervalos, del techo  —muchos de ellos rajados y rotos — indicando que aquel sitio  había estado al principio iluminado artificialmente. Allí me  encontraba más en mi elemento, pues de cada lado se  levantaban las enormes masas de unas gigantescas máquinas,  todas muy corroídas y muchas rotas, pero algunas aún  bastante completas. Como ustedes saben, siento cierta  debilidad por la mecánica, y estaba dispuesto a detenerme  entre ellas; tanto más cuanto que la mayoría ofrecían el interés  de un rompecabezas, y yo no podía hacer más que vagas  conjeturas respecto a su utilidad. Me imaginé que si podía  resolver aquellos rompecabezas me encontraría en posesión de  fuerzas que podían servirme contra los Morlocks.  De pronto, Weena se acercó mucho a mí. Tan repentinamente,  que me estremecí. Si no hubiera sido por ella no creo que  hubiese yo notado que el suelo de la galería era inclinado, en  absoluto. El extremo a que había llegado se hallaba por  completo encima del suelo, y estaba iluminado por escasas  ventanas parecidas a troneras. Al descender en su longitud, el  suelo se elevaba contra aquellas ventanas, con sólo una  estrecha faja de luz en lo alto delante de cada una de ellas,  hasta ser al final un foso, como el sótano de una casa de  Londres. Avancé despacio, intentando averiguar el uso de las  máquinas, y prestándoles demasiada atención para advertir la  disminución gradual de la luz del día, hasta que las crecientes  inquietudes de Weena atrajeron mi atención hacia ello. Vi  entonces que la galería quedaba sumida al final en densas  tinieblas. Vacilé, y luego, al mirar a mi alrededor, vi que la capa  de polvo era menos abundante y su superficie menos lisa. Más  lejos, hacia la obscuridad, parecía marcada por varias pisadas,  menudas y estrechas. Mi sensación de la  inmediata presencia de los Morlocks se reanimó ante aquello.  Comprendí que estaba perdiendo el tiempo en aquel examen  académico de la maquinaria.  Recordé que la tarde se hallaba ya muy avanzada y que yo no  tenía aún ni arma, ni refugio, ni medios de hacer fuego. Y luego,  viniendo del fondo, en la remota obscuridad de la galería, oí el  peculiar pateo, y los mismos raros ruidos que había percibido  abajo en el pozo.  Cogí la mano de Weena. Luego, con una idea repentina, la solté  y volví hacia una máquina de la cual sobresalía una palanca  bastante parecida a las de las garitas de señales en las  estaciones. Subiendo a la plataforma, así aquella palanca y la  torcí hacia un lado con toda mi fuerza. De repente, Weena,  abandonada en la nave central, empezó a gemir. Había yo  calculado la resistencia de la palanca con bastante corrección,  pues al minuto de esfuerzos se partió, y me uní a Weena con  una maza en la mano, más que suficiente, creía yo, para  romper el cráneo de cualquier Morlock que pudiese encontrar.  Estaba impaciente por matar a un Morlock o a varios. ¡Les  parecerá a ustedes muy inhumano aquel deseo de matar a mis  propios descendientes! Pero era imposible, de un modo u otro,  sentir ninguna piedad por aquellos seres. Tan sólo mi aversión a  abandonar a Weena, y el convencimiento de que si comenzaba  a apagar mi sed de matanza mi Máquina del Tiempo sufriría  por ello, me contuvieron de bajar derechamente a la galería y  de ir a matar a los Morlocks.  Así pues, con la maza en una mano y llevando de la otra a  Weena, salí de aquella galería y entré en otra más amplia aún,  que a primera vista me recordó una capilla militar con  banderas desgarradas colgadas. Pronto reconocí en los  harapos obscuros y carbonizados que pendían a los lados  restos averiados de libros. Desde hacía largo tiempo se habían  caído a pedazos, desapareciendo en ellos toda apariencia de  impresión. Pero aquí y allá, cubiertas acartonadas y cierres  metálicos decían bastante sobre aquella historia. De haber sido  yo un literato, hubiese podido quizá moralizar sobre la futileza  de toda ambición. Pero tal como era, la cosa que me  impresionó con más honda fuerza fue el enorme derroche de  trabajo que aquella sombría mezcolanza de papel podrido  atestiguaba. Debo confesar que en aquel momento pensé  principalmente en las Philosophical Transactions y en mis  propios diecisiete trabajos sobre física óptica.  Luego, subiendo una ancha escalera llegamos a lo que debía  haber sido en otro tiempo una galería de química técnica. Y allí  tuve una gran esperanza de hacer descubrimientos útiles.  Excepto en un extremo, donde el techo se había desplomado,  aquella galería estaba bien conservada. Fui presuroso hacia las  cajas que no estaban deshechas y que eran realmente  herméticas. Y al fin, en una de ellas, encontré una caja de  cerillas. Probé una a toda prisa. Estaban en perfecto estado. Ni  siquiera parecían húmedas. Me volví hacia Weena.  «¡Baila!», le grité en su propia lengua. Pues ahora poseía yo una  verdadera arma contra los horribles seres a quienes temíamos.  Y así, en aquel museo abandonado, sobre el espeso y suave  tapiz de polvo, ante el inmenso deleite de Weena, ejecuté  solemnemente una especie de danza compuesta, silbando unos  compases de El País del Hombre Leal, tan alegremente como  pude. Era en parte un modesto cancán, en parte un paso de  baile, en parte una danza de faldón (hasta donde mi levita lo  permitía), y en parte original. Porque, como ustedes saben, soy  inventivo por naturaleza.  Aun ahora, pienso que el hecho de haber escapado aquella caja  de cerillas al desgaste del tiempo durante años memoriales  resultaba muy extraño, y para mí la cosa más afortunada.  Además, de un modo bastante singular, encontré una  substancia más inverosímil, que fue alcanfor. Lo hallé en un  frasco sellado que, por casualidad, supongo, había sido en  verdad herméticamente cerrado. Creí al principio que sería cera  de parafina, y, en consecuencia, rompí el cristal. Pero el olor del  alcanfor era evidente. En la descomposición universal aquella  substancia volátil había sobrevivido casualmente, quizá a  través de muchos miles de centurias. Esto me recordó una  pintura en sepia que había visto ejecutar una vez con la tinta de  una belemnita fósil hacía millones de años. Estaba a punto de  tirarlo, pero recordé que el alcanfor era inflamable y que ardía  con una buena y brillante llama —fue, en efecto, una excelente  — y me lo metí en el bolsillo. No encontré, sin embargo,  explosivos, ni medio alguno de derribar las puertas de bronce.  Todavía mi palanca de hierro era la cosa más útil que poseía yo  por casualidad. A pesar de lo cual salí de aquella galería  altamente exaltado.  No puedo contarles a ustedes toda la historia de aquella larga  tarde. Exigiría un gran esfuerzo de memoria recordar mis  exploraciones en todo su adecuado orden. Recuerdo una larga  galería con panoplias de armas enmohecidas, y cómo vacilé  entre mi palanca y un hacha o una espada. No podía, sin  embargo, llevarme las dos, y mi barra de hierro prometía un  mejor resultado contra las puertas de bronce. Había allí  innumerables fusiles, pistolas y rifles. La mayoría eran masas de  herrumbre, pero muchas estaban hechas de algún nuevo metal  y se hallaban aún en bastante buen estado. Pero todo lo que  pudo haber sido en otro tiempo cartuchos estaba convertido en  polvo. Vi que una de las esquinas de aquella galería estaba  carbonizada y derruida; quizá — me figuro yo— por la explosión  de alguna de las muestras. En otro sitio había una amplia  exposición de ídolos —polinésicos, mexicanos, griegos, fenicios  —, creo que de todos los países de la Tierra. Y allí, cediendo a un  impulso irresistible, escribí mi nombre sobre la nariz de un  monstruo de esteatita procedente de Sudamérica, que  impresionó en especial mi imaginación.  A medida que caía la tarde, mi interés disminuía. Recorrí galería  tras galería, polvorientas, silenciosas, con frecuencia ruinosas;  expuestos eran a veces meros montones de herrumbre y de  lignito, en algunos casos recientes. En un lugar me encontré de  repente cerca del modelo de una mina de estaño, y entonces  por el más simple azar descubrí dentro de una caja hermética  dos cartuchos de dinamita. Lancé un «¡Eureka!» y rompí aquella  caja con alegría. Entonces surgió en mi una duda. Vacilé. Luego,  escogiendo una pequeña galería lateral, hice la prueba. No he  experimentado nunca desengaño igual al que sentí esperando  cinco, diez, quince minutos a que se produjese una explosión.  Naturalmente, aquello era simulado, como debía haberlo  supuesto por su sola presencia allí. Creo, en realidad, que, de no  haber sido así, me hubiese precipitado inmediatamente y hecho  saltar la Esfinge, las puertas de bronce y (como quedó  probado) mis probabilidades de encontrar la Máquina del  Tiempo, acabando con todo.  Creo que fue después de aquello cuando llegué a un pequeño  patio abierto del palacio. Estaba tapizado de césped y habían  crecido tres árboles frutales en su centro. De modo que  descansamos y nos refrescamos allí. Hacia el ocaso empecé a  pensar en nuestra situación. La noche se arrastraba a nuestro  alrededor y aún tenía que encontrar nuestro inaccesible  escondite. Pero aquello me inquietaba ahora muy poco. Tenía  en mi poder una cosa que era, quizá, la mejor de todas las  defensas contra los Morlocks: ¡tenía cerillas!  Llevaba también el alcanfor en el bolsillo, por si era necesario  una llamarada. Me parecía que lo mejor que podíamos hacer  era pasar la noche al aire libre, protegido, por el fuego. Por la  mañana recuperaría la Máquina del Tiempo. Para ello, hasta  entonces, tenía yo solamente mi maza de hierro. Pero ahora,  con mi creciente conocimiento, mis sentimientos respecto a  aquellas puertas de bronce eran muy diferentes. Hasta aquel  momento, me había abstenido de forzarlas, en gran parte a  causa del misterio del otro lado. No me habían hecho nunca la  impresión de ser muy resistentes, y esperaba que mi barra de  hierro no sería del todo inadecuada para aquella obra.  Salimos del palacio cuando el Sol estaba aún en parte sobre el  horizonte. Había yo decidido llegar a la Esfinge Blanca a la  mañana siguiente muy temprano y tenía el propósito de  atravesar antes de anochecer el bosque que me había detenido  en mi anterior trayecto. Mi plan era ir lo más lejos posible  aquella noche, y, luego, hacer un fuego y dormir bajo la  protección de su resplandor. De acuerdo con esto, mientras  caminábamos recogí cuantas ramas y hierbas secas vi, y  pronto tuve los brazos repletos de tales elementos. Así cargado,  avanzábamos más lentamente de lo que había previsto —y  Weena estaba rendida y yo empezaba también a tener sueño—  de modo que era noche cerrada cuando llegamos al bosque.  Weena hubiera querido detenerse en un altozano con arbustos  que había en su lindero, temiendo que la obscuridad se nos  anticipase; pero una singular sensación de calamidad  inminente, que hubiera debido realmente servirme de  advertencia, me impulsó hacia adelante. Había estado sin  dormir durante dos días y una noche y me sentía febril e  irritable. Sentía que el sueño me invadía, y que con él vendrían  los Morlocks.  Mientras vacilábamos, vi entre la negra maleza, a nuestra  espalda, confusas en la obscuridad, tres figuras agachadas.  Había matas y altas hierbas a nuestro alrededor, y yo no me  sentía a salvo de su ataque insidioso. El bosque, según mi  cálculo, debía tener menos de una milla de largo. Si podíamos  atravesarla y llegar a la ladera pelada, me parecía que  encontraríamos un sitio donde descansar con plena seguridad;  pensé que con mis cerillas y mi alcanfor lograría iluminar mi  camino por el bosque. Sin embargo, era evidente que si tenía  que agitar las cerillas con mis manos debería abandonar mi  leña; así pues, la dejé en el suelo, más bien de mala gana. Y  entonces se me ocurrió la idea de prenderle fuego para  asombrar a los seres ocultos a nuestra espalda. Pronto iba a  descubrir la atroz locura de aquel acto; pero entonces se  presentó a mi mente como un recurso ingenioso para cubrir  nuestra retirada.  No sé si han pensado ustedes alguna vez qué extraña cosa es  la llama en ausencia del hombre y en un clima templado. El  calor del Sol es rara vez lo bastante fuerte para producir llama,  aunque esté concentrado por gotas de rocío, como ocurre a  veces en las comarcas más tropicales. El rayo puede destrozar  y carbonizar, mas con poca frecuencia es causa de incendios  extensos. La vegetación que se descompone puede  casualmente arder con el calor de su fermentación, pero es raro  que produzca llama. En aquella época de decadencia, además,  el arte de hacer fuego había sido olvidado en la Tierra. Las rojas  lenguas que subían lamiendo mi montón de leña eran para  Weena algo nuevo y extraño por completo.  Quería cogerlas y jugar con ellas. Creo que se hubiese arrojado  dentro de no haberla yo contenido. Pero la levanté y, pese a sus  esfuerzos, me adentré osadamente en el bosque. Durante un  breve rato, el resplandor de aquel fuego iluminó mi camino. Al  mirar luego hacia atrás, pude ver, entre los apiñados troncos,  que de mi montón de ramaje la llama se había extendido a  algunas matas contiguas y que una línea curva de fuego se  arrastraba por la hierba de la colina. Aquello me hizo reír y volví  de nuevo a caminar avanzando entre los árboles obscuros. La  obscuridad era completa, Y Weena se aferraba a mí  convulsivamente; pero como mis ojos se iban acostumbrando a  las tinieblas, había aún la suficiente luz para permitirme evitar  los troncos. Sobre mi cabeza todo estaba negro, excepto algún  resquicio de cielo azul que brillaba aquí y  allá sobre nosotros. No encendí ninguna de mis cerillas, porque  no tenía las manos libres. Con mi brazo izquierdo sostenía a mi  amiguita, y en la mano derecha llevaba mi barra de hierro.  Durante un rato no oí más que los crujidos de las ramitas bajo  mis pies, el débil susurro de la brisa sobre mí, mi propia  respiración y los latidos de los vasos sanguíneos en mis oídos.  Luego me pareció percibir unos leves ruidos a mi alrededor.  Apresuré el paso, ceñudo. Los ruidos se hicieron más claros, y  capté los mismos extraños sonidos y las voces que había oído  en el Mundo Subterráneo. Debían estar allí evidentemente  varios Morlocks, y me iban rodeando. En efecto, un minuto  después sentí un tirón de mi chaqueta, y luego de mi brazo. Y  Weena se estremeció violentamente, quedando inmóvil en  absoluto.  Era el momento de encender una cerilla. Pero para ello tuve que  dejar a Weena en el suelo. Así lo hice, y mientras registraba mi  bolsillo, se inició una lucha en la obscuridad cerca de mis  rodillas, completamente silenciosa por parte de ella y con los  mismos peculiares sonidos arrulladores por parte de los  Morlocks. Unas suaves manitas se deslizaban también sobre mi  chaqueta y mi espalda, incluso mi cuello. Entonces rasqué y  encendí la cerilla. La levanté flameante, y vi las blancas  espaldas de los Morlocks que huían entre los árboles. Cogí  presuroso un trozo de alcanfor de mi bolsillo, Y me preparé a  encenderlo tan pronto como la cerilla se apagase. Luego  examiné a Weena. Yacía en tierra, agarrada a mis pies,  completamente inanimada, de bruces sobre el suelo. Con un  terror repentino me incliné hacia ella. Parecía respirar apenas.  Encendí el trozo de alcanfor y, lo puse sobre el suelo; y mientras  estallaba y llameaba, alejando los Morlocks y las sombras, me  arrodillé y la incorporé. ¡El bosque, a mi espalda, parecía lleno  de la agitación y del murmullo de una gran multitud!  Weena parecía estar desmayada. La coloqué con sumo cuidado  sobre mi hombro y me levanté para caminar; y entonces se me  apareció la horrible realidad. Al maniobrar con mis cerillas y con  Weena, había yo dado varias vueltas sobre mí mismo, y ahora  no tenía ni la más ligera idea de la dirección en que estaba mi  camino. Todo lo que pude saber es que debía hallarme de cara  al Palacio de Porcelana Verde. Sentí un sudor frío por mi cuerpo.  Era preciso pensar rápidamente qué debía hacer. Decidí  encender un fuego y acampar donde estábamos. Apoyé a  Weena, todavía inanimada, sobre un tronco cubierto de musgo,  y a toda prisa, cuando mi primer trozo de alcanfor iba a  apagarse, empecé a amontonar ramas y hojas. Aquí y allá en  las tinieblas, a mi alrededor, los ojos de los Morlocks brillaban  como carbunclos.  El alcanfor vaciló y se extinguió. Encendí una cerilla, y mientras  lo hacía, dos formas blancas que se habían acercado a Weena,  huyeron apresuradamente. Una de ellas quedó tan cegada por  derechura hacia mí, y sentí sus huesos partirse bajo mi violento  puñetazo. Lanzó un grito de espanto, se tambaleó un momento  y se desplomó. Encendí otro trozo de alcanfor y seguí  acumulando la leña de mi hoguera. Pronto noté lo seco que  estaba el follaje encima de mí, pues desde mi llegada en la  Máquina del Tiempo, una semana antes, no había llovido. Por  eso, en lugar de buscar entre los árboles caídos, empecé a  alcanzar y a partir ramas. Conseguí en seguida un fuego  sofocante de leña verde y de ramas secas, y pude economizar  mi alcanfor. Entonces volví donde Weena yacía junto a mi maza  de hierro. Intenté todo cuanto pude para reanimarla, pero  estaba como muerta. No logré siquiera comprobar si respiraba  o no.  Ahora el humo del fuego me envolvía y debió dejarme como  embotado de pronto. Además, los vapores del alcanfor flotaban  en el aire. Mi fuego podía durar aún una hora,  aproximadamente. Me sentía muy débil después de aquellos  esfuerzos, y me senté. El bosque también estaba lleno de un  soñoliento murmullo que no podía yo comprender. Me pareció  realmente que dormitaba y abrí los ojos. Pero todo estaba  obscuro, y los Morlocks tenían sus manos sobre mí. Rechazando  sus dedos que me asían, busqué apresuradamente la caja de  cerillas de mi bolsillo, y... ¡había desaparecido! Entonces me  agarraron y cayeron sobre mí de nuevo. En un instante supe lo  sucedido. Me había dormido, y mi fuego se extinguió; la  amargura de la muerte invadió mi alma. La selva parecía llena  del olor a madera quemada. Fui cogido del cuello, del pelo, de  los brazos y derribado. Era de un horror indecible sentir en las  tinieblas todos aquellos seres amontonados sobre mí. Tuve la  sensación de hallarme apresado en una monstruosa telaraña.  Estaba vencido y me abandoné. Sentí que unos dientecillos me  mordían en el cuello. Rodé hacia un lado y mi mano cayó por  casualidad sobre mi palanca de hierro. Esto me dio nuevas  fuerzas. Luché, apartando de mí aquellas ratas humanas, y  sujetando la barra con fuerza, la hundí donde juzgué que debían  estar sus caras. Sentía bajo mis golpes el magnífico  aplastamiento de la carne y de los huesos y por un instante  estuve libre.  La extraña exultación que con tanta frecuencia parece  acompañar una lucha encarnizada me invadió. Sabía que  Weena y yo estábamos perdidos, pero decidí hacerles pagar  caro su alimento a los Morlocks. Me levanté, y apoyándome  contra un árbol, blandí la barra de hierro ante mí. El bosque  entero estaba lleno de la agitación y del griterío de aquellos  seres. Pasó un minuto. Sus voces parecieron elevarse hasta un  alto grado de excitación y sus movimientos se hicieron más  rápidos. Sin embargo, ninguno se puso a mi alcance.  Permanecí mirando fijamente en las tinieblas. Luego tuve de  repente una esperanza. ¿Qué era lo que podía espantar a los  Morlocks? Y pisándole los talones a esta pregunta sucedió una  extraña cosa. Las tinieblas parecieron  tomarse luminosas. Muy confusamente comencé a ver a los  Morlocks a mi alrededor —tres de ellos derribados a mis pies— y  entonces reconocí con una sorpresa incrédula que los otros  huían, en una oleada incesante, al parecer, por detrás de mí y  que desaparecían en el bosque. Sus espaldas no eran ya  blancas sino rojizas. Mientras permanecía con la boca abierta,  vi una chispita roja revolotear y disiparse, en un retazo de cielo  estrellado, a través de las ramas. Y por ello comprendí el olor a  madera quemada, el murmullo monótono que se había  convertido ahora en un borrascoso estruendo, el resplandor  rojizo y la huida de los Morlocks.  Separándome del tronco de mi árbol y mirando hacia atrás, vi  entre las negras columnas de los árboles más cercanos las  llamas del bosque incendiado. Era mi primer fuego que me  seguía. Por eso busqué a Weena, pero había desaparecido.  Detrás de mí los silbidos y las crepitaciones, el ruido estallante  de cada árbol que se prendía me dejaban poco tiempo para  reflexionar. Con mi barra de hierro asida aún seguí la  trayectoria de los Morlocks. Fue una carrera precipitada. En una  ocasión las llamas avanzaron tan rápidamente a mi derecha,  mientras corría, que fui adelantado y tuve que desviarme hacia  la izquierda. Pero al fin salí a un pequeño claro, y en el mismo  momento un Morlock vino equivocado hacia mí, me pasó, ¡y se  precipitó derechamente en el fuego!  Ahora iba yo a contemplar la cosa más fantasmagórica y  horripilante, creo, de todas las que había visto en aquella edad  futura. Todo el espacio descubierto estaba tan iluminado como  si fuese de día por el reflejo del incendio. En el centro había un  montículo o túmulo, coronado por un espino abrasado. Detrás,  otra parte del bosque incendiado, con lenguas amarillas que se  retorcían, cercando por completo el espacio con una barrera de  fuego. Sobre la ladera de la colina estaban treinta o cuarenta  Morlocks, cegados por la luz y el calor, corriendo  desatinadamente de un lado para otro, chocando entre ellos en  su trastorno.  Al principio no pensé que estuvieran cegados, y cuando se  acercaron los golpeé furiosamente con mi barra, en un frenesí  de pavor, matando a uno y lisiando a varios más. Pero cuando  hube observado los gestos de uno de ellos, yendo a tientas  entre el espino bajo el rojo cielo, y oí sus quejidos, me convencí  de su absoluta y desdichada impotencia bajo aquel resplandor,  y no los golpeé más.  Sin embargo, de vez en cuando uno de ellos venía directamente  hacia mí, causándome un estremecimiento de horror que hacía  que le rehuyese con toda premura. En un momento dado las  llamas bajaron algo, y temí que aquellos inmundos seres  consiguieran pronto verme. Pensé incluso entablar la lucha  matando a algunos de ellos antes de que sucediese aquello;  pero el fuego volvió a brillar voraz, y contuve mi mano. Me  paseé alrededor de la colina  entre ellos, rehuyéndolos, buscando alguna huella de Weena.  Pero Weena había desaparecido.  Al final me senté en la cima del montículo y contemplé aquel  increíble tropel de seres ciegos arrastrándose de aquí para allá,  y lanzando pavorosos gritos mientras el resplandor del incendio  los envolvía. Las densas volutas de humo ascendían hacia el  cielo, y a través de los raros resquicios de aquel rojo dosel,  lejanas como si perteneciesen a otro Universo, brillaban  menudas las estrellas. Dos o tres Morlocks vinieron a tropezar  conmigo; los rechacé a puñetazos, temblando al hacerlo.  Durante la mayor parte de aquella noche tuve el  convencimiento de que sufría una pesadilla. Me mordí a mí  mismo y grité con el ardiente deseo de despertarme. Golpeé la  tierra con mis manos, me levanté y volví a sentarme, vagué de  un lado a otro y me senté de nuevo. Luego llegué a frotarme los  ojos y a pedir a Dios que me despertase. Por tres veces vi a  unos Morlocks lanzarse dentro de las llamas en una especie de  agonía. Pero al final, por encima de las encalmadas llamas del  incendio, por encima de las flotantes masas de humo negro, el  blancor y la negrura de los troncos, y el número decreciente de  aquellos seres indistintos, se difundió la blanca luz del día.  Busqué de nuevo las huellas de Weena, pero allí no encontré  ninguna. Era evidente que ellos habían abandonado su pobre  cuerpecillo en el bosque. No puedo describir hasta qué punto  alivió mi dolor el pensar que ella se había librado del horrible  destino que parecía estarle reservado. Pensando en esto, sentí  casi impulsos de comenzar la matanza de las impotentes  abominaciones que estaban a mi alrededor, pero me contuve.  Aquel montículo, como ya he dicho, era una especie de isla en el  bosque. Desde su cumbre, podía ahora descubrir a través de  una niebla de humo el Palacio de Porcelana Verde, y desde allí  orientarme hacía la Esfinge Blanca. Y así, abandonando el resto  de aquellas almas malditas, que se movían aún de aquí para  allá gimiendo, mientras el día iba clareando, até algunas  hierbas alrededor de mis pies y avancé cojeando —entre las  cenizas humeantes y los troncos negruzcos, agitados aún por el  fuego en una conmoción interna—, hacia el escondite de la  Máquina del Tiempo. Caminaba despacio, pues estaba casi  agotado, y asimismo cojo, y me sentía hondamente desdichado  con la horrible muerte de la pequeña Weena. Me parecía una  calamidad abrumadora. Ahora, en esta vieja habitación  familiar, aquello se me antoja más la pena de un sueño que una  pérdida real. Pero aquella mañana su pérdida me dejó otra vez  solo por completo, terriblemente solo. Empecé a pensar en esta  casa mía, en este rincón junto al fuego, en algunos de ustedes, y  con tales pensamientos se apoderó de mí un anhelo que era un  sufrimiento.  Pero al caminar sobre las cenizas humeantes bajo el brillante  cielo matinal, hice un descubrimiento. En el bolsillo del pantalón  quedaban algunas cerillas.  Debían haberse caído de la caja antes de perderse ésta.  La trampa de la Esfinge Blanca  Alrededor de las ocho o las nueve de la mañana llegué al mismo  asiento de metal amarillo desde el cual había contemplado el  Mundo la noche de mi llegada. Pensé en las conclusiones  precipitadas que hice aquella noche, y no pude dejar de reírme  amargamente de mi presunción. Allí había aún el mismo bello  paisaje, el mismo abundante follaje; los mismos espléndidos  palacios y magníficas ruinas, el mismo río plateado corriendo  entre sus fértiles orillas. Los alegres vestidos de aquellos  delicados seres se movían de aquí para allí entre los árboles.  Algunos se bañaban en el sitio preciso en que había yo salvado  a Weena, y esto me asestó de repente una aguda puñalada de  dolor. Como manchas sobre el paisaje se elevaban las cúpulas  por encima de los caminos hacia el Mundo Subterráneo. Sabía  ahora lo que ocultaba toda la belleza del Mundo Superior. Sus  días eran muy agradables, como lo son los días que pasa el  ganado en el campo. Como el ganado, ellos ignoraban que  tuviesen enemigos, y no prevenían sus necesidades. Y su fin era  el mismo.  Me afligió pensar cuán breve había sido el sueño de la  Inteligencia humana. Se había suicidado. Se había puesto con  firmeza en busca de la comodidad y el bienestar de una  sociedad equilibrada con seguridad y estabilidad, como lema;  había realizado sus esperanzas, para llegar a esto al final.  Alguna vez, la vida y la propiedad debieron alcanzar una casi  absoluta seguridad. Al rico le habían garantizado su riqueza y  su bienestar, al trabajador su vida y su trabajo. Sin duda en  aquel Mundo perfecto no había existido ningún problema de  desempleo, ninguna cuestión social dejada sin resolver. Y esto  había sido seguido de una gran calma.  Una ley natural que olvidamos es que la versatilidad intelectual  es la compensación por el cambio, el peligro y la inquietud. Un  animal en perfecta armonía con su medio ambiente es un  perfecto mecanismo. La Naturaleza no hace nunca un  llamamiento a la inteligencia, como el hábito y el instinto no  sean inútiles. No hay inteligencia allí donde no hay cambio ni  necesidad de cambio. Sólo los animales que cuentan con  inteligencia tienen que hacer frente a una enorme variedad de  necesidades y de peligros.  Así pues, como podía ver, el hombre del Mundo Superior había  derivado hacia su blanda belleza, y el del Mundo Subterráneo  hacia la simple industria mecánica. Pero aquel perfecto estado  carecía aún de una cosa para alcanzar la perfección mecánica:  la estabilidad absoluta. Evidentemente, a medida que  transcurría el tiempo, la subsistencia del Mundo Subterráneo,  se efectuase, se había alterado. La Madre Necesidad, que había  sido rechazada durante algunos milenios, volvió otra vez y  comenzó de nuevo su obra, abajo. El Mundo Subterráneo, al  estar en contacto con una maquinaria que, aun siendo perfecta,  necesitaba sin embargo un poco de pensamiento además del  hábito, había probablemente conservado, por fuerza, bastante  más iniciativa, pero menos carácter humano que el Superior. Y  cuando les faltó un tipo de carne, acudieron a lo que una  antigua costumbre les había prohibido hasta entonces. De esta  manera vi en mi última mirada el Mundo del año 802.701. Esta  es tal vez la explicación más errónea que puede inventar un  mortal. Esta es, sin embargo, la forma que tomó para mí la  cosa y así se la ofrezco a ustedes.  Después de las fatigas, las excitaciones y los terrores de los  pasados días, y pese a mi dolor, aquel asiento, la tranquila vista  y el calor del Sol eran muy agradables. Estaba muy cansado y  soñoliento y pronto mis especulaciones se convirtieron en  sopor. Comprendiéndolo así, acepté mi propia sugerencia y  tendiéndome sobre el césped gocé de un sueño vivificador. Me  desperté un poco antes de ponerse el Sol. Me sentía ahora a  salvo de ser sorprendido por los Morlocks y, desperezándome,  bajé por la colina hacia la Esfinge Blanca. Llevaba mi palanca  en una mano, y la otra jugaba con las cerillas en mi bolsillo.  Y ahora viene lo más inesperado. Al acercarme al pedestal de la  esfinge, encontré las hojas de bronce abiertas. Habían  resbalado hacia abajo sobre unas ranuras.  Ante esto me detuve en seco vacilando en entrar.  Dentro había un pequeño aposento, y en un rincón elevado  estaba la Máquina del Tiempo. Tenía las pequeñas palancas en  mi bolsillo. Así pues, después de todos mis estudiados  preparativos para el asedio de la Esfinge Blanca, me  encontraba con una humilde rendición. Tiré mi barra de hierro,  sintiendo casi no haberla usado.  Me vino a la mente un repentino pensamiento cuando me  agachaba hacia la entrada. Por una vez al menos capté las  operaciones mentales de los Morlocks. Conteniendo un enorme  deseo de reír, pasé bajo el marco de bronce y avancé hacia la  Máquina del Tiempo. Me sorprendió observar que había sido  cuidadosamente engrasada y limpiada. Después he  sospechado que los Morlocks la habían desmontado en parte,  intentando a su insegura manera averiguar para qué servía.  Ahora, mientras la examinaba, encontrando un placer en el  simple contacto con el aparato, sucedió lo que yo esperaba. Los  paneles de bronce resbalaron de repente y cerraron el marco  con un ruido metálico. Me hallé en la obscuridad, cogido en la  trampa. Eso pensaban los Morlocks. Me reí entre  dientes gozosamente.  Oía ya su risueño murmullo mientras avanzaban hacia mí. Con  toda tranquilidad intenté encender una cerilla. No tenía más  que tirar de las palancas y partiría como un fantasma. Pero  había olvidado una cosa insignificante. Las cerillas eran de esa  clase abominable que sólo se encienden rascándolas sobre la  caja.  Pueden ustedes imaginar cómo desapareció toda mi calma. Los  pequeños brutos estaban muy cerca de mí. Uno de ellos me  tocó. Con la ayuda de las palancas barrí de un golpe la  obscuridad y empecé a subir al sillín de la máquina. Entonces  una mano se posó sobre mí y luego otra. Tenía, por tanto,  simplemente que luchar contra sus dedos persistentes para  defender mis palancas y al mismo tiempo encontrar a tientas  los pernos sobre los cuales encajaban. Casi consiguieron  apartar una de mí. Pero cuando sentí que se me escurría de la  mano, no tuve más remedio que topar mi cabeza en la  obscuridad —pude oír retumbar el cráneo del Morlock— para  recuperarla. Creo que aquel último esfuerzo representaba algo  más inmediato que la lucha en la selva.  Pero al fin la palanca quedó encajada en el movimiento de la  puesta en marcha. Las manos que me asían se desprendieron  de mí. Las tinieblas se disiparon luego ante mis ojos. Y me  encontré en la misma luz grisácea y entre el mismo tumulto que  ya he descripto.  Ya les he narrado las náuseas y la confusión que produce el  viajar a través del tiempo. Y ahora no estaba yo bien sentado  en el sillín, sino puesto de lado y de un modo inestable. Durante  un tiempo indefinido me agarré a la máquina que oscilaba y  vibraba sin preocuparme en absoluto cómo iba, y cuando quise  mirar los cuadrantes de nuevo, me dejó asombrado ver adónde  había llegado. Uno de los cuadrantes señala los días; otro, los  millares de días; otro, los millones de días, y otro, los miles de  millones. Ahora, en lugar de poner las palancas en marcha atrás  las había puesto en posición de marcha hacia delante, y cuando  consulté aquellos indicadores vi que la aguja de los millares tan  de prisa como la del segundero de un reloj giraba hacia el  futuro.  Entretanto, un cambio peculiar se efectuaba en el aspecto de  las cosas. La palpitación grisácea se tornó obscura; entonces — aunque estaba yo viajando todavía a una velocidad  prodigiosa— la sucesión parpadeante del día y de la noche, que  indicaba por lo general una marcha aminorada, volvió cada vez  más acusada. Esto me desconcertó mucho al principio. Las  alternativas de día y de noche se hicieron más y más lentas, así  como también el paso del Sol por el cielo, aunque parecían  extenderse a través de las centurias. Al final, un constante  crepúsculo envolvió la Tierra, un crepúsculo interrumpido tan  sólo de vez en cuando por el resplandor de un cometa en el  cielo entenebrecido. La faja de luz que señalaba el Sol había  desaparecido hacía largo rato, pues el Sol no se ponía;  simplemente se levantaba y descendía por el oeste,  mostrándose más grande y más rojo. Todo rastro de la Luna se  había desvanecido. Las revoluciones de las estrellas, cada vez  más lentas, fueron substituidas por puntos de luz que ascendían  despacio. Al final, poco antes de hacer yo alto, el Sol rojo e  inmenso se quedó inmóvil sobre el horizonte: una amplia cúpula  que brillaba con un resplandor empañado, y que sufría de vez  en cuando una extinción momentánea. Una vez se reanimó un  poco mientras brillaba con más fulgor nuevamente, pero  recobró en seguida su rojo y sombrío resplandor. Comprendí  que por aquel aminoramiento de su salida y de su puesta se  realizaba la obra de las mareas. La Tierra reposaba con una de  sus caras vuelta hacia el Sol, del mismo modo que en nuestra  propia época la Luna presenta su cara a la Tierra. Muy  cautelosamente, pues recordé mi anterior caída de bruces,  empecé a invertir el movimiento. Giraron cada vez más  despacio las agujas hasta que la de los millares pareció  inmovilizarse y la de los días dejó de ser una simple nube sobre  su cuadrante. Más despacio aún, hasta que los vagos contornos  de una playa desolada se hicieron visibles.  Me detuve muy delicadamente y, sentado en la Máquina del  Tiempo, miré alrededor. El cielo ya no era azul.  Hacia el nordeste era negro como tinta, y en aquellas tinieblas  brillaban con gran fulgor, incesantemente, las pálidas estrellas.  Sobre mí era de un almagre intenso y sin estrellas, y al sudeste  se hacía brillante, llegando a un escarlata resplandeciente hasta  donde, cortado por el horizonte, estaba el inmenso disco del  Sol, rojo e inmóvil. Las rocas a mi alrededor eran de un áspero  color rojizo, y el único vestigio de vida que pude ver al principio  fue la vegetación intensamente verde que cubría cada punto  saliente sobre su cara del sudeste. Era ese mismo verde  opulento que se ve en el musgo de la selva o en el liquen de las  cuevas: plantas que, como éstas, crecen en un perpetuo  crepúsculo.  La máquina se había parado sobre una playa en pendiente. El  mar se extendía hacia el sudeste, levantándose claro y brillante  sobre el cielo pálido. No había allí ni rompientes ni olas, pues no  soplaba ni una ráfaga de viento. Sólo una ligera y oleosa  ondulación mostraba que el mar eterno aún se agitaba y vivía.  Y a lo largo de la orilla, donde el agua rompía a veces, había  una gruesa capa de sal rosada bajo el cielo espeluznante.  Sentía una opresión en mi cabeza, y observé que tenía la  respiración muy agitada. Aquella sensación me  recordó mi único ensayo de montañismo, y por ello juzgué que  el aire debía estar más enrarecido que ahora.  Muy lejos, en lo alto de la desolada pendiente, oí un áspero grito  y vi una cosa parecida a una inmensa mariposa blanca  inclinarse revoloteando por el cielo y, dando vueltas,  desaparecer sobre unas lomas bajas. Su chillido era tan  lúgubre, que me estremecí, asentándome con más firmeza en la  máquina. Mirando nuevamente a mi alrededor vi que, muy  cerca, lo que había tomado por una rojiza masa de rocas se  movía lentamente hacia mí. Percibí entonces que la cosa era en  realidad un ser monstruoso parecido a un cangrejo. ¿Pueden  ustedes imaginar un cangrejo tan grande como aquella masa,  moviendo lentamente sus numerosas patas, bamboleándose,  cimbreando sus enormes pinzas, sus largas antenas, como  látigos de carretero, ondulantes tentáculos, con sus ojos  acechándoles centelleantes a cada lado de su frente metálica?  Su lomo era rugoso y adornado de protuberancias desiguales, y  unas verdosas incrustaciones lo recubrían aquí y allá. Veía yo,  mientras se movía, los numerosos palpos de su complicada  boca agitarse y tantear.  Mientras miraba con asombro aquella siniestra aparición que se  arrastraba hacia mí, sentí sobre mi mejilla un cosquilleo como si  una mosca se posase en ella. Intenté apartarla con la mano,  pero al momento volvió, y casi inmediatamente sentí otra sobre  mi oreja. La apresé y cogí algo parecido a un hilo. Se me  escapó rápidamente de la mano. Con una náusea atroz me  volví y pude ver que había atrapado la antena de otro  monstruoso cangrejo que estaba detrás de mí. Sus ojos  malignos ondulaban sus pedúnculos, su boca estaba animada  de voracidad, y sus recias pinzas torpes, untadas de un limo  algáceo, iban a caer sobre mí. En un instante mi mano asió la  palanca y puse un mes de intervalo entre aquellos monstruos y  yo. Pero me encontré aún en la misma playa y los vi claramente  en cuanto paré. Docenas de ellos parecían arrastrarse aquí y  allá, en la sombría luz, entre las capas superpuestas de un verde  intenso.  No puedo describir la sensación de abominable desolación que  pesaba sobre el Mundo. El cielo rojo al oriente, el norte  entenebrecido, el salobre Mar Muerto, la playa cubierta de  guijarros donde se arrastraban aquellos inmundos, lentos y  excitados monstruos; el verde uniforme de aspecto venenoso  de las plantas de liquen, aquel aire enrarecido que desgarraba  los pulmones: todo contribuía a crear aquel aspecto aterrador.  Hice que la máquina me llevase cien años hacia delante; y  había allí el mismo Sol rojo —un poco más grande, un poco más  empañado—, el mismo mar moribundo, el mismo aire helado y  el mismo amontonamiento de los bastos crustáceos entre la  verde hierba y las rojas rocas. Y en el cielo occidental vi una  pálida línea curva como una enorme Luna nueva.  Viajé así, deteniéndome de vez en cuando, a grandes zancadas  de mil años o más, arrastrado por el misterio del destino de la  extraña fascinación cómo el Sol se tornaba más grande y más  empañado en el cielo de occidente, y la vida de la vieja Tierra  iba decayendo. Al final, a más de treinta millones de años de  aquí, la inmensa e intensamente roja cúpula del Sol acabó por  obscurecer cerca de una décima parte de los cielos sombríos.  Entonces me detuve una vez más, pues la multitud de cangrejos  había desaparecido, y la rojiza playa, salvo por sus plantas  hepáticas y sus líquenes de un verde lívido, parecía sin vida. Y  ahora estaba cubierta de una capa blanca. Un frío penetrante  me asaltó. Escasos copos blancos caían de vez en cuando,  remolineando. Hacia el nordeste, el relumbrar de la nieve se  extendía bajo la luz de las estrellas de un cielo negro, y pude ver  las cumbres ondulantes de unas lomas de un blanco rosado.  Había allí flecos de hielo a lo largo de la orilla del mar, con  masas flotantes más lejos; pero la mayor extensión de aquel  océano salado, todo sangriento bajo el eterno Sol poniente, no  estaba helada aún.  Miré a mi alrededor para ver si quedaban rastros de alguna  vida animal. Cierta indefinible aprensión me mantenía en el sillín  de la máquina. Pero no vi moverse nada, ni en la tierra, ni en el  cielo, ni en el mar. Sólo el légamo verde sobre las rocas  atestiguaba que la vida no se había extinguido. Un banco de  arena apareció en el mar y el agua se había retirado de la  costa. Creí ver algún objeto negro aleteando sobre aquel banco,  pero cuando lo observé permaneció inmóvil. Juzgué que mis  ojos se habían engañado y que el negro objeto era simplemente  una roca. Las estrellas en el cielo brillaban con intensidad, y me  pareció que centelleaban muy levemente.  De repente noté que el contorno occidental del Sol había  cambiado; que una concavidad, una bahía, aparecía en la  curva. Vi que se ensanchaba. Durante un minuto, quizá,  contemplé horrorizado aquellas tinieblas que invadían  lentamente el día, y entonces comprendí que comenzaba un  eclipse. La luna o el planeta Mercurio pasaban ante el disco  solar. Naturalmente, al principio me pareció que era la Luna,  pero me inclino grandemente a creer que lo que vi en realidad  era el tránsito de un planeta interior que pasaba muy próximo a  la Tierra.  La obscuridad aumentaba rápidamente; un viento frío comenzó  a soplar en ráfagas refrescantes del este, y la caída de los  copos blancos en el aire creció en número. De la orilla del mar  vinieron una agitación y un murmullo. Fuera de estos ruidos  inanimados el Mundo estaba silencioso. ¿Silencioso? Sería difícil  describir aquella calma. Todos los ruidos humanos, el balido del  rebaño, los gritos de los pájaros, el zumbido de los insectos, el  bullicio que forma el fondo de nuestras vidas, todo eso había  desaparecido. Cuando las tinieblas se adensaron, los copos  remolineantes cayeron más abundantes, danzando ante mis  ojos. Al final, rápidamente, uno tras otro, los blancos picachos  de las lejanas colinas se desvanecieron en la obscuridad. La  brisa se convirtió en un  viento quejumbroso. Vi la negra sombra central del eclipse  difundirse hacia mí. En otro momento sólo las pálidas estrellas  fueron visibles. Todo lo demás estaba sumido en las tinieblas. El  cielo era completamente negro.  Me invadió el horror de aquellas grandes tinieblas. El frío que  me penetraba hasta los tuétanos y el dolor que sentía al  respirar me vencieron. Me estremecí, y una náusea mortal se  apoderó de mí. Entonces, como un arco candente en el cielo,  apareció el borde del Sol. Bajé de la máquina para reanimarme.  Me sentía aturdido e incapaz de afrontar el viaje de vuelta.  Mientras permanecía así, angustiado y confuso, vi de nuevo  aquella cosa movible sobre el banco —no había ahora  equivocación posible de que la cosa se movía— resaltar contra  el agua roja del mar. Era una cosa redonda, del tamaño de un  balón de fútbol, quizá, o acaso mayor, con unos tentáculos que  le arrastraban por detrás; parecía negra contra las agitadas  aguas rojo sangre, y brincaba torpemente de aquí para allá.  Entonces sentí que me iba a desmayar. Pero un terror  espantoso a quedar tendido e impotente en aquel crepúsculo  remoto y tremendo me sostuvo mientras trepaba sobre el sillín.  El regreso del Viajero a través del Tiempo  Y así he vuelto. Debí permanecer largo tiempo insensible sobre  la máquina. La sucesión intermitente de los días y las noches se  reanudó, el Sol salió dorado de nuevo, el cielo volvió a ser azul.  Respiré con mayor facilidad. Los contornos fluctuantes de la  Tierra fluyeron y refluyeron. Las agujas giraron hacia atrás  sobre los cuadrantes. Al final vi otra vez vagas sombras de  casas, los testimonios de la Humanidad decadente. Estas  también cambiaron y pasaron; aparecieron otras. Luego,  cuando el cuadrante del millón estuvo a cero, aminoré la  velocidad. Empecé a reconocer nuestra mezquina y familiar  arquitectura, la aguja de los millares volvió rápidamente a su  punto de partida, la noche y el día alternaban cada vez más  despacio. Luego los viejos muros del laboratorio me rodearon.  Muy suavemente, ahora, fui parando el mecanismo.  Observé una cosa insignificante que me pareció rara. Creo  haberles dicho a ustedes que, cuando partí, antes de que mi  velocidad llegase a ser muy grande, la señora Watchets, mi  ama de llaves, había cruzado la habitación, moviéndose, eso  me pareció a mí, como un cohete. A mi regreso pasé de nuevo  en el minuto en que ella cruzaba el laboratorio. Pero ahora cada  movimiento suyo pareció ser exactamente la inversa de los que  había ella hecho antes. La puerta del extremo inferior se abrió,  y ella se deslizó tranquilamente en el laboratorio, de espaldas, y  desapareció detrás de la puerta  por donde había entrado antes. Exactamente en el minuto  precedente me pareció ver un momento a Hilleter; pero él pasó  como un relámpago. Entonces detuve la máquina, y vi otra vez  a mi alrededor el viejo laboratorio familiar, mis instrumentos  mis aparatos exactamente tales como los dejé. Bajé de la  máquina todo trémulo, y me senté en mi banco. Durante varios  minutos estuve temblando violentamente. Luego me calmé. A  mi alrededor estaba de nuevo mi antiguo taller exactamente  como se hallaba antes. Debí haberme dormido allí, y todo esto  había sido un sueño.  ¡Y, sin embargo, no era así exactamente! La máquina había  partido del rincón sudeste del laboratorio. Estaba arrimada de  nuevo al noroeste, contra la pared donde la han visto ustedes.  Esto les indicará la distancia exacta que había desde la  praderita hasta el pedestal de la Esfinge Blanca, a cuyo interior  habían trasladado mi máquina los Morlocks.  Durante un rato mi cerebro quedó paralizado. Luego me  levanté y vine aquí por el pasadizo, cojeando, pues me sigue  doliendo el talón, y sintiéndome desagradablemente  desaseado. Vi la Pall Mall Gazette sobre la mesa junto a la  puerta. Descubrí que la fecha era, en efecto, la de hoy, y  mirando el reloj vi que marcaba casi las ocho. Oí las voces de  ustedes y el ruido de los platos. Vacilé. ¡Me sentía tan extenuado  y débil! Entonces olí una buena y sana comida, abrí la puerta y  aparecí ante ustedes. Ya conocen el resto. Me lavé, comí, y  ahora les he contado la aventura.  —Sé —dijo el Viajero a través del Tiempo después de una  pausa— que todo esto les parecerá completamente increíble.  Para mí la única cosa increíble es estar aquí esta noche, en esta  vieja y familiar habitación, viendo sus caras amigas y  contándoles estas extrañas aventuras.  Miró al Doctor.  —No. No puedo esperar que usted crea esto. Tome mi relato  como una patraña o como una profecía. Diga usted que he  soñado en mi taller. Piense que he meditado sobre los destinos  de nuestra raza hasta haber tramado esta ficción. Considere mi  afirmación de su autenticidad como una simple pincelada  artística para aumentar su interés. Y tomando así el relato, ¿qué  Cogió su pipa y comenzó, de acuerdo con su antigua manera, a  dar con ella nerviosamente sobre las barras de la parrilla. Hubo  un silencio momentáneo. Luego las sillas empezaron a crujir y  los pies a restregarse sobre la alfombra.  Aparté los ojos de la cara del Viajero a través del Tiempo y miré  a los oyentes a mi alrededor. Estaban en la obscuridad, y  pequeñas manchas de color flotaban ante ellos. El Doctor  Parecía absorto en la contemplación de nuestro anfitrión. El  Director del periódico miraba con obstinación la punta de su  cigarro, el sexto. El Periodista sacó su reloj. Los otros, si mal no  recuerdo, estaban inmóviles.  El Director se puso en pie con un suspiro y dijo:  —¡Lástima que no sea usted escritor de cuentos! —y puso su  mano en el hombro del Viajero a través del Tiempo.  —Pues yo...  —Me lo figuraba.  El Viajero a través del Tiempo se volvió hacia nosotros  —¿Dónde están las cerillas? —dijo: encendió una y entre  bocanadas de humo de su pipa habló—: Si he decirles la  verdad... apenas creo yo mismo en ello... Y sin embargo...  Sus ojos cayeron con una muda interrogación sobre las flores  blancas marchitas que había sobre la mesita. Luego volvió la  mano con que asía la pipa, y vi que examinaba unas cicatrices,  a medio curar, sobre sus nudillos.  El Doctor se levantó, fue hacia la lámpara, y examinó las flores.  —El gineceo es raro — dijo.  El Psicólogo se inclinó para ver y tendió la mano para coger una  de ellas.  —¡Que me cuelguen! ¡Es la una menos cuarto! —exclamó el  Periodista—.  ¿Cómo voy a volver a mi casa?  —Hay muchos taxis en la estación —dijo el Psicólogo.  —Es una cosa curiosísima —dijo el Doctor—, pero no sé  realmente a qué género pertenecen estas flores. ¿Puedo  El Viajero a través del Tiempo titubeó. Y luego de pronto:  —¡De ningún modo! —contestó.  —¿Dónde las ha encontrado usted en realidad? —preguntó el  Doctor.  El Viajero a través del Tiempo se llevó la mano a la cabeza.  Habló como quien intenta mantener asida una idea que se le  escapa.  —Me las metió en el bolsillo Weena, cuando viajé a través del  tiempo. Miró desconcertado a su alrededor.  —¡Desdichado de mí si todo esto no se borra! Esta habitación,  ustedes y esta atmósfera de la vida diaria son demasiado para  mi memoria. ¿He construido yo alguna vez una Máquina del  Tiempo, o un modelo de ella? ¿O es esto solamente un sueño?  Dicen que la vida es un sueño, un pobre sueño a veces  precioso... pero no puedo hallar otro que encaje. Es una locura.  ¿Y de dónde me ha venido este sueño...? Tengo que ir a ver esa  máquina ¡Si es que la hay! Cogió presuroso la lámpara,  franqueó la puerta y la llevó, con su luz roja, a lo largo del  corredor. Le seguimos. Allí, bajo la vacilante luz de la lámpara,  estaba en toda su realidad la máquina, rechoncha, fea y  sesgada; un artefacto de bronce, ébano, marfil y cuarzo  translúcido y reluciente. Sólida al tacto pues alargué la mano y  palpé sus barras con manchas y tiznes color marrón sobre el  marfil, y briznas de hierba y mechones de musgo adheridos a su  parte inferior, y una de las barras torcida oblicuamente.  El Viajero a través del Tiempo dejó la lámpara sobre el banco y  recorrió con su mano la barra averiada.  —Ahora está muy bien —dijo—. El relato que les he hecho era  cierto.  Siento haberles traído aquí, al frío.  Cogió la lámpara y, en medio de un silencio absoluto, volvimos  a la sala de fumar.  Nos acompañó al vestíbulo y ayudó al Director a ponerse el  gabán. El Doctor le miraba a la cara, y, con cierta vacilación, le  dijo que debía alterarle el trabajo excesivo, lo cual le hizo reír a  carcajadas. Lo recuerdo de pie en el umbral, gritándonos  buenas noches.  Tomé un taxi con el Director del periódico. Creía éste que el  «brillante mentira». Por mi parte, me sentía incapaz de llegar a  una conclusión. ¡Aquel relato era tan fantástico e increíble, y la  manera de narrarlo tan creíble y serena! Permanecí desvelado  la mayor parte de la noche pensando en aquello. Decidí volver  al día siguiente y ver de nuevo al Viajero a través del Tiempo.  Me dijeron que se encontraba en el laboratorio, y como me  consideraban de toda confianza en la casa, fui a buscarle. El  laboratorio, sin embargo, estaba vacío. Fijé la mirada un  momento en la Máquina del Tiempo, alargué la mano y moví la  palanca. A lo cual la masa rechoncha y sólida de aspecto osciló  como una rama sacudida por el viento. Su inestabilidad me  sobrecogió grandemente, y tuve el extraño recuerdo de los días  de mi infancia cuando me prohibían tocar las cosas. Volví por el  corredor. Me encontré al Viajero a través del Tiempo en la sala  de fumar. Venía de la casa. Llevaba un pequeño aparato  fotográfico debajo de un brazo y un saco de viaje debajo del  otro. Se echó a reír al verme y me ofreció su codo para que lo  estrechase, ya que no podía tenderme su mano.  —Estoy atrozmente ocupado —dijo— con esa cosa de allí.  —Pero ¿no es broma? —dije—. ¿Viajó usted realmente a través  —Así es real y verdaderamente.  Clavó francamente sus ojos en los míos. Vaciló. Su mirada vagó  por la habitación.  —Necesito sólo media hora —continuó—. Sé por qué ha venido  usted y es sumamente amable por su parte. Aquí hay unas  revistas. Si quiere usted quedarse a comer, le probaré que viajé  a través del tiempo a mi antojo, con muestras y todo. ¿Me  perdona usted que le deje ahora?  Accedí, comprendiendo apenas entonces toda la importancia  de sus palabras; y haciéndome unas señas con la cabeza se  marchó por el corredor. Oí la puerta cerrarse de golpe, me senté  en un sillón y cogí un diario. ¿Qué iba a hacer hasta la hora de  comer? Luego, de pronto, recordé por un anuncio que estaba  citado con Richardson, el editor, a las dos. Consulté mi reloj y vi  que no podía eludir aquel compromiso. Me levanté y fui por el  pasadizo a decírselo al Viajero a través del Tiempo.  Cuando así el picaporte oí una exclamación, extrañamente  interrumpida al final, y un golpe seco, seguido de un choque.  Una ráfaga de aire arremolinóse a mi alrededor cuando abría la  puerta, y sonó dentro un ruido de cristales rotos cayendo sobre  el suelo. El Viajero a través del Tiempo no estaba allí. Me  pareció ver durante un momento una forma fantasmal,  confusa, sentada en una masa remolineante —negra y cobriza— , una forma tan transparente que el banco de detrás con sus  hojas de dibujos era absolutamente claro; pero aquel fantasma  se desvaneció mientras me frotaba los ojos. La Máquina del  Tiempo había partido. Salvo un rastro de polvo en movimiento,  el extremo más alejado del laboratorio estaba vacío. Una de las  hojas de la ventana acababa, al parecer, de ser arrancada.  Sentí un asombro irrazonable. Comprendí que algo extraño  había ocurrido, y durante un momento no pude percibir de qué  cosa rara se trataba. Mientras permanecía allí, mirando  aturdido, se abrió la puerta del jardín, y apareció el criado.  Nos miramos. Después volvieron las ideas a mi mente.  —¿Ha salido su amo... por ahí? —dije.  —No, señor. Nadie ha salido por ahí. Esperaba encontrarle aquí.  Ante esto, comprendí. A riesgo de disgustar a Richardson, me  quedé allí, esperando la vuelta del Viajero a través del Tiempo;  esperando el segundo relato, quizá más extraño aún, y las  muestras y las fotografías que traería él consigo. Pero empiezo  ahora a temer que habré de esperar toda la vida. El  Viajero a través del Tiempo desapareció hace tres años. Y,  como todo el Mundo sabe, no ha regresado nunca.  No puede uno escoger, sino hacerse preguntas. ¿Regresará  alguna vez? Puede que se haya deslizado en el pasado y caído  entre los salvajes y cabelludos bebedores de sangre de la Edad  de Piedra sin pulimentar; en los abismos del mar cretáceo; o  entre los grotescos saurios, los inmensos animales reptadores  de la época jurásica. Puede estar ahora —si se me permite  emplear la frase— vagando sobre algún arrecife de coral  Oolítico, frecuentado por los plesiosaurios, o cerca de los  solitarios lagos salinos de la Edad Triásica. ¿O marchó hacia el  futuro, hacia las edades próximas, en las cuales los hombres  son hombres todavía, pero en las que los enigmas de nuestro  tiempo están aclarados y sus problemas fastidiosos resueltos?  Hacia la virilidad de la raza: pues yo, por mi parte, no puedo  creer que estos días recientes de tímida experimentación de  teorías incompletas y de discordias mutuas sean realmente la  época culminante del hombre. Digo, por mi propia parte. Él, lo  sé —porque la cuestión había sido discutida entre nosotros  mucho antes de ser construida la Máquina del Tiempo—, no  pensaba alegremente acerca del Progreso de la Humanidad, y  veía tan sólo en el creciente acopio de civilización una necia  acumulación que debía inevitablemente venirse abajo al final y  destrozar a sus artífices. Si esto es así, no nos queda sino vivir  como si no lo fuera. Pero, para mí, el porvenir aparece aún  obscuro y vacío; es una gran ignorancia, iluminada en algunos  sitios casuales por el recuerdo de su relato. Y tengo, para  consuelo mío, dos extrañas flores blancas —encogidas ahora,  ennegrecidas, aplastadas y frágiles— para atestiguar que aun  cuando la inteligencia y la fuerza habían desaparecido, la  gratitud y una mutua ternura aún se alojaban en el corazón del  hombre.  