Consideraba yo a mi amiga Morella con un sentimiento de  profundo, aunque muy singular afecto. Habiéndola conocido  casualmente hace muchos años, mi alma, desde nuestro primer  encuentro, ardió con un fuego que no había conocido antes  jamás; pero no era ese fuego el de Eros, y representó para mi  espíritu un amar- go tormento la convicción gradual de que no  podría definir su insólito carácter ni regular su vaga intensidad.  Sin embargo, nos tratamos, y el destino nos unió ante el altar;  jamás hablé de pasión, ni pensé en el amor. Ella, aun así, huía  de la sociedad, y dedicándose a mí, me hizo feliz. Asombrarse  es una felicidad, y una felici- dad es soñar.  La erudición de Morella era profunda. Como  espero mostrar, sus talentos no eran de orden vulgar, y su  potencia mental era gigantesca. Lo percibí, y en muchas  materias fui su discípulo. No obstante, pronto comprendí que,  quizá a causa de haberse educado en Pressburgo ponía ella  ante mí un gran número de esas obras místicas que se  consideran generalmente como la simple escoria de la literatura  alemana. Esas obras, no puedo imaginar por qué razón, cons-  tituían su estudio favorito y constante, y si en el transcurso del  tiempo llegó a ser el mío tam- bién, hay que atribuirlo a la  simple, pero eficaz influencia del hábito y del ejemplo.  Con todo esto, si no me equivoco, pero tiene que ver mi razón.  Mis convicciones, o caigo en un error, no estaban en modo  alguno basadas en el ideal, y no se descubriría, como no me  equivoque por completo, ningún tinte del mis- ticismo de mis  lecturas, ya fuese en mis actos o ya fuese en mis pensamientos.  Persuadido de esto, me abandoné sin reser- va a la dirección de  mi esposa, y me adentré con firme corazón en el laberinto de  sus estu- dios. Y entonces -cuando, sumiéndome en páginas  aborrecibles, sentía un espíritu aborre- cible encenderse dentro  de mí- venía Morella a colocar su mano fría en la mía, y  hurgando las cenizas de una filosofía muerta, extraía de ellas  algunas graves y singulares palabras que, dado su extraño  sentido, ardían por sí mismas sobre mi memoria. Y entonces,  hora tras hora, per- manecía al lado de ella, sumiéndome en la  música de su voz, hasta que se infestaba de terror su melodía, y  una sombra caía sobre mi alma, y palidecía yo, y me estremecía  interior- mente ante aquellos tonos sobrenaturales. Y así, el  gozo se desvanecía en el horror, y lo más bello se tornaba  horrendo, como Hinnom se convirtió en Gehena.[1]  Resulta innecesario expresar el carácter exac- to de estas  disquisiciones que, brotando de los volúmenes que he  mencionado, constituyeron  durante tanto tiempo casi el único tema de conversación entre  Morella y yo.  Los enterados de lo que se puede llamar mo- ral teológica las  concebirán fácilmente, y los ignorantes poco comprenderían, en  todo caso. El vehemente panteísmo de Fichte, la palinge- nesia  modificada de los pitagóricos, y por en- cima de todo, las  doctrinas de la Identidad tal como las presenta Schelling, solían  ser los pun- tos de discusión que ofrecían mayor belleza a la  imaginativa Morella. Esta identidad llamada personal, la define  con precisión mister Locke, creo, diciendo que consiste en la  cordura del ser racional. Y como por persona entendemos una  esencia inteligente, dotada de razón, y como hay una  conciencia que acompaña siempre al pensamiento, es ésta la  que nos hace a todos ser eso que llamamos nosotros mismos,  diferen- ciándonos así de otros seres pensantes y dándonos  nuestra identidad personal. Pero el principium individuationis - la noción de esa identidad que en la muerte se pierde o no para  siempre- fue para mí en todo tiempo una con- sideración de  intenso interés, no sólo por la naturaleza pasmosa y  emocionante de sus con- secuencias, sino por la manera  especial y agita- da como la mencionaba Morella.  Pero realmente había llegado ahora un mo- mento en que el  misterio del carácter de mi esposa me oprimía como un  hechizo. No podía soportar por más tiempo el contacto de sus  pálidos dedos, ni el tono profundo de su pala- bra musical, ni el  brillo de sus melancólicos ojos. Y ella sabía todo esto, pero no  me recon- venía.  Parecía tener conciencia de mi debilidad o  de mi locura, y  sonriendo, las llamaba el Desti- no. Parecía también tener  conciencia de la cau- sa, para mí desconocida, de aquel  gradual desvío de mi afecto; pero no me daba explica- ción  alguna ni aludía a su naturaleza. Sin em- bargo, era ella mujer, y  se consumía por días. Con el tiempo, se fijó una mancha roja  constan- temente sobre sus mejillas, y las venas azules  de su pálida frente se hicieron prominentes. Llegó un instante  en que mi naturaleza se des- hacía en compasión; pero al  siguiente encon- traba yo la mirada de sus ojos pensativos, y  entonces sentíase mal mi alma y experimentaba el vértigo de  quien tiene la mirada sumida en algún aterrador e insondable  abismo.  ¿Diré que anhelaba ya con un deseo fervoroso y devorador el  momento de la muerte de More- lla? Así era; pero el frágil  espíritu se aferró en su envoltura de barro durante muchos días,  muchas semanas y muchos meses tediosos, hasta que mis  nervios torturados lograron triunfar sobre mi mente, y me sentí  enfurecido por aquel retraso, y con un corazón demoníaco,  maldije los días, las horas, los minutos amar- gos, que parecían  alargarse y alargarse a medi- da que declinaba aquella  delicada vida, como sombras    en    la    agonía    de    la      tarde. Pero una noche de otoño, cuando permanecía quieto el  viento en el cielo, Morella me llamó a  su lado. Había una oscura bruma sobre toda la tierra, un calor  fosforescente sóbrenlas aguas, y entre el rico follaje de la selva  de octubre, hubiérase dicho que caía del firmamento un arco  iris.  -Éste es el día de los días -dijo ella, cuando me acerqué-: un día  entre todos los días para vivir o morir. Es un día hermoso para  los hijos de la tierra y de la vida, ¡ah, y más hermoso para las  hijas del cielo y de la muerte!  Besé su frente, y ella prosiguió:  -Voy a morir, y a pesar de todo, viviré.  -No han existido nunca días en que hubieses podido amarme;  pero a la que aborreciste en vida la adorarás en la muerte.  -Repito que voy a morir. Pero hay en mí una prenda de ese  afecto, ¡ah, cuan pequeño!, que has sentido por mí, por Morella.  Y cuando par- ta mi espíritu, el hijo vivirá, el hijo tuyo, el de  Morella. Pero tus días serán días de dolor, de ese dolor que es la  más duradera de las impre- siones, como el ciprés es el más  duradero de los árboles. Porque han pasado las horas de tu feli-  cidad, y no se coge dos veces la alegría en una vida, como las  rosas de Paestum dos veces en un año. Tú no jugarás ya más  con el tiempo el juego del Teyo; pero, siéndote desconocidos el  mirto y el vino, llevarás contigo sobre la tierra tu sudario, como  hace el musulmán en la Meca.  -¡Morella! -exclamé-. ¡Morella! ¿cómo sabes esto?  Pero ella volvió su rostro sobre la almohada, un leve temblor  recorrió sus miembros, y ya no oí  voz. Sin  embargo, como había predicho ella, su hijo - el que había dado  a luz al morir, y que no res- piró hasta que cesó de alentar su  madre-, su hijo, una niña, vivió. Y creció extrañamente en  estatura y en inteligencia, y era de una seme- janza perfecta  con la que había desaparecido, y la amé con un amor más  me sería posible sentir por ningún habitante de la Tierra.  Pero, antes de que pasase mucho tiempo, se ensombreció el  cielo de aquel puro afecto, y la tristeza, el horror, la aflicción,  pasaron veloces como nubes. He dicho que la niña creció extra-  ñamente en estatura y en inteligencia. Extraño, en verdad, fue  el rápido crecimiento de su ta- maño corporal; pero terribles,  ¡oh, terribles!, fueron los tumultuosos pensamientos que se  amontonaron sobre mí mientras espiaba el de- sarrollo de su  ser intelectual. ¿Podía ser de otra manera, cuando descubría yo  a diario en las concepciones de la niña las potencias adultas y  las facultades de la mujer, cuando las lecciones de la  experiencia se desprendían de los labios de la infancia y cuando  veía a cada hora la sa- biduría o las pasiones de la madurez  centellear en sus grandes y pensativos ojos? Como digo,  cuando apareció evidente todo eso ante mis sentidos  aterrados, cuando no le fue ya posible  a mi alma ocultárselo más, ni a mis facultades estremecidas  rechazar aquella certeza, ¿cómo puede extrañar que unas  sospechas de natura- leza espantosa y emocionante se  deslizaran en mi espíritu, o que mis pensamientos se volvie- ran,  despavoridos, hacia los cuentos extraños y las impresionantes  teorías de la enterrada Mo- rella? Arranqué a la curiosidad del  mundo un ser a quien el Destino me mandaba adorar, y en el  severo aislamiento de mi hogar, vigilé con una ansiedad mortal  cuanto concernía a la cria- tura amada.  Y mientras los años transcurrían, y mientras día tras día  contemplaba yo su santo, su apaci- ble, su elocuente rostro,  mientras examinaba sus formas que maduraban, descubría día  tras día nuevos puntos de semejanza en la hija con su madre, la  melancólica y la muerta. Y a cada hora aumentaban aquellas  sombras de seme- janza, más plenas, más definidas, más  inquie- tantes y más atrozmente terribles en su aspecto. Pues  que su sonrisa se pareciese a la de su ma-  dre podía yo sufrirlo, aunque luego me hiciera estremecer  aquella identidad demasiado per- fecta; que sus ojos se  pareciesen a los de More- lla podía soportarlo, aunque, además,  penetra- ran harto a menudo en las profundidades de mi alma  con el intenso e impresionante pensa- miento de la propia  Morella. Y en el contorno de su alta frente, en los bucles de su  sedosa cabellera, en sus pálidos dedos que se sepulta- ban  dentro de ella, en el triste tono bajo y musi- cal de su palabra, y  por encima de todo -¡oh, por encima de todo!- en las frases y  expresiones de la muerta sobre los labios de la amada, de la  viva, encontraba yo pasto para un horrendo pensamiento  devorador, para un gusano  que no quería perecer.  Así pasaron dos lustros de su vida, y hasta ahora mi hija  permanecía sin nombre sobre la tierra. «Hija mía» y «amor mío»  eran las deno- minaciones dictadas habitualmente por el afec-  to paterno, y el severo aislamiento de sus días impedía toda  relación. El nombre de Morella  había muerto con ella. No hablé nunca de la madre a la hija;  érame imposible hacerlo. En realidad, durante el breve período  de su exis- tencia, la última no había recibido ninguna im-  presión del mundo exterior, excepto las que la hubieran  proporcionado los estrechos  límites de su retiro.  Pero, por último, se ofreció a mi mente la cere- monia del  bautismo en aquel estado de des- aliento y de excitación, como  la presente libera- ción de los terrores de mi destino. Y en la pila  bautismal dudé respecto al nombre. Y se agol- paron a mis  labios muchos nombres de sabi- duría y belleza, de los tiempos  antiguos! y de los modernos, de mi país y de los países extran-  jeros, con otros muchos, muchos delicados de nobleza, de  felicidad y de bondad. ¿Qué me impulsó entonces a agitar el  recuerdo de la muerta enterrada? ¿Qué demonio me incitó a  suspirar aquel sonido cuyo recuerdo real hacía refluir mi sangre  a torrentes desde las sienes al  corazón? ¿Qué espíritu perverso habló desde las reconditeces  de mi alma, cuando, entre aquellos oscuros corredores, y en el  silencio de la noche, musité al oído del santo hombre las sílabas  «Morella»? ¿Qué ser más demoníaco retorció los rasgos de mi  hija, y los cubrió con los tintes de la muerte cuando  estremeciéndose ante aquel nombre apenas audible, volvió sus  límpidos ojos desde el suelo hacia el cielo, y cayendo  prosternada sobre las losas negras de nuestra cripta ancestral,  respondió: «¡Aquí es- toy!»?  Estas simples y cortas sílabas cayeron claras, fríamente claras,  en mis oídos, y desde allí, co- mo plomo fundido, se precipitaron  silbando en mi cerebro. Años, años enteros pueden pasar; pero  el recuerdo de esa época, ¡jamás! No des- conocía yo, por  cierto, las flores y la vid; pero el abeto y el ciprés proyectaron su  sombra sobre mí noche y día. Y no conservé noción alguna de  tiempo o de lugar, y se desvanecieron en el cielo las estrellas de  mi destino, y desde enton-  ces se ensombreció la tierra, y sus figuras pasa- ron junto a mí  como sombras fugaces, y entre ellas sólo vi una: Morella. Los  vientos del fir- mamento suspiraban un único sonido en mis  oídos, y las olas en el mar murmuraban eter- namente:  «Morella.» Pero ella murió, y con mis propias manos la llevé a la  tumba; y reí con una risa larga y amarga al no encontrar  vestigios de la primer Morella en la cripta donde enterré la  segunda.  