Mi inestimable Varvara Aleksiéyevna:  ¡Ayer me sentí yo feliz, extraordinariamente feliz, como no es  posible serlo más! ¡Con que por lo menos una vez en la vida  usted, tan terca, me ha hecho caso! ¡Al despertarme, ya  oscurecido, a eso de las ocho (ya sabe usted, amiga mía, que,  terminando mi trabajo en la oficina, de vuelta a casa, me gusta  echar una siestecita de una o dos horas), encendí la luz, y ya  había colocado bien mis papeles y sólo me faltaba aguzar mi  pluma, cuando, de pronto, se me ocurre alzar la vista, y he aquí  que…, lo que le digo, que me empieza a dar saltos el corazón!  ¡Ya habrá usted adivinado lo que ocurría! Pues que un piquito  del visillo de su ventana estaba levantado y prendido en una  maceta de balsamina, exactamente como yo otras veces hube  de indicarle. Así que me pareció como si contemplara su  adorado rostro asomado un instante a la ventana y que  también usted me miraba desde su gabinetito, que usted  también pensaba en mí. Y ¡cuánta pena me dio, palomita mía,  el no poder distinguir bien su encantador semblante! ¡Hubo un  tiempo en que también yo tenía buena vista, hija mía! ¡Los años  no proporcionan ningún contento, amor mío! ¡Ahora suele  ocurrirme que me baila todo delante de los ojos! En cuanto  escribo un ratito, ya amanezco al día siguiente con los ojos  ribeteados y lacrimosos, hasta el punto de darme vergüenza  que me vea nadie. Pero en espíritu veía yo muy bien, hija mía,  su amable y afectuosa sonrisa, y en mi corazón experimentaba  sensación idéntica que en aquel tiempo, cuando la besé aquella  vez, Várinka.  ¿Lo recuerda usted aún, mi ángel? ¿Sabe usted, palomita mía,  verla en este instante amenazándome con el dedo? ¿Será  verdad, mala? La primera vez que vuelva a escribirme, me lo ha  de decir sin remisión y con detalles.  Bueno, vamos a ver: ¿qué piensa usted de nuestra idea, me  refiero al visillo de su ventana, Várinka? Magnífica, ¿no es  verdad? Cuando yo me siente para escribir, o me acueste, o me  levante, siempre podré saber así si usted me lleva todavía en el  pensamiento y se acuerda de mí, y también si está usted buena  y alegre. Si deja caer el visillo, querrá decir: «Buenas noches,  Makar Aleksiéyevich, ¡ya es hora de irse a la cama!». Si lo vuelve  a levantar, será para decir: «¡Buenos días, Makar Aleksiéyevich!  ¿Cómo pasó la noche, Makar Aleksiéyevich? ¡Yo, gracias a Dios,  estoy muy bien y muy contenta!».  Ya ve usted, amiguita, qué delicada resulta la idea. ¡De este  modo no necesitamos escribirnos! ¿Verdad que está muy bien  pensado? ¡Pues he sido yo el inventor de esta idea tan sutil! ¿Y  ahora, Varvara Aleksiéyevna, dirá usted todavía que no tengo  Tengo que decirle aún, nena, que la noche última la he pasado  en un sueño, muy bien, contra lo que me esperaba, por lo que  también yo estoy ahora muy contento, sobre todo teniendo en  cuenta que, por lo general, en una habitación nueva, por la falta  de costumbre, no se suele coger el sueño; por lo visto, no  siempre pasan las cosas como habrían de pasar. Al levantarme  hoy me sentía enteramente…, tan, vamos, tan ligero de cuerpo y  de espíritu…, tan alegre y despreocupado. ¡Es que hoy también  ha hecho una mañana…! Abrí la ventana, y entró por ella el sol a  raudales, rompieron a cantar los pájaros, impregnóse el aire de  aromas de primavera, y toda la Naturaleza revivió…; bueno,  también todo lo demás estaba como es debido, exactamente  como debe estar cuando es primavera. ¡Con decirle a usted que  yo me puse a soñar también un poquitín, claro que pensando  sólo en usted, Várinka! La comparaba mentalmente con un  angelito del Cielo, creado tan perfecto para alegría de los  hombres y ornamento de la naturaleza. Y pensaba también que  nosotros Várinka, nosotros, los hombres, que pasamos la vida  entre angustias y sobresaltos, podíamos envidiar, por su  despreocupada e inocente alegría, a los pajarillos del cielo…, y  algo más también, todo por este estilo, me parece.  ¡Quiero  decir,   que  sólo  hacía  esas  comparaciones  remotas!   Várinka, un librito en el que se habla de esas cosas, y todo se  describe muy al pormenor. Digo esto para que se vea que,  aunque siempre discrepan las opiniones, ¿no es verdad, querida  Várinka?, ahora que es primavera, se le ocurren a uno  exactamente ideas iguales de placenteras y espirituales y  fantásticas e idénticos ensueños de ternura. Todo el mundo se  muestra a nuestros ojos con un viso rosa. Por eso precisamente  he escrito yo todo lo que antecede. Aunque en su mayor parte  lo he sacado todo del librito que le digo. En él expresa el autor  el mismo deseo que yo, sólo que en verso:  ¡Oh, quién fuera un ave, un ave de rapiña!  Etcétera. Luego vienen también otros pensamientos distintos,  pero… ¡le hago gracia de ellos! Pero dígame, Varvara  Aleksiéyevna: ¿adónde iba usted esta mañana? Aún no había  salido para la oficina, cuando ya atravesaba usted, tan  pizpireta, el portal, y como un pajarillo de primavera había  dejado su nidito. ¡Y cómo se me alegró el corazón al verla! ¡Ah  Várinka, Várinka! ¡No se aflija usted! Las lágrimas no quitan las  penas, créame a mí, que harto lo sé, y por experiencia propia.  Ahora lleva usted una vida muy alegre y distraída, y también  está mejor de salud. Bueno…, pero a todo esto, ¿qué hace su  ¡Ah y qué buena es la pobre! ¡Usted debería escribírmelo todo  con todos sus detalles, Várinka, cómo se lleva usted con ella y si  está usted contenta del todo! ¡Fiodora es a veces algo gruñona,  pero usted no se lo debe tomar en cuenta, Várinka! ¡Dios sea  con ella! A pesar de todo, es un alma de Dios.  Ya le escribí a usted hablándole de nuestra Teresa: es también  una criatura buena y fiel. ¡Cuánto me han dado que hacer  nuestras cartitas! ¿Cómo hacerlas  llegar a su destino? Hasta que quiso Dios que viniera Teresa,  como enviada propiamente por Él. Es una chica buenaza,  modesta y de buen genio. Pero nuestra patrona, ni que decir  tiene, muestra carecer de toda piedad al esquilmarla como lo  hace. La pobre chica no puede con tanto trabajo.  ¡Pero en qué estoy pensando, Varvara Aleksiéyevna! ¡Todavía  no le he dicho que vivo ahora en compañía! Antes vivía yo en  soledad completa, bien lo sabe usted, con una paz y silencio  que cuando volaba una mosca se la sentía. ¡Mientras que  ahora…, todo es barullo, algazara y estruendo en torno mío!  Pero usted no puede formarse la más remota idea de lo que es  esto. Imagínese usted un corredor interminable, muy oscuro y  muy sucio. A la derecha está la acitara, sin ventanas ni puertas;  pero a mano izquierda, extendiéndose, como en un hotel,  muchas puertas, una al lado de la otra. Y detrás de cada puerta  hay su correspondiente habitación, número tantos, y en cada  una de esas habitaciones viven juntas dos o tres personas, que  entre todas pagan el alquiler. Cuanto a orden, no se le ocurra  pedirlo; ¡esto es el arca de Noé! A pesar de todo los inquilinos  son buena gente, en mi concepto, y educados y hasta cultos, sí  señor. Tenemos  aquí, entre otros, cierto empleado… que es un  hombre muy leído: le habla a usted de Homero y de otros  muchos escritores, y le habla en una palabra, de todo…; nada  ¡que es un hombre de talento! Tenemos también dos ex oficiales  que se pasan la vida jugando a las cartas. Y, además, un  marino, que da lecciones de inglés. Aguarde un poco, que voy a  contarle algo de risa: ¡en mi próxima carta le describiré en estilo  satírico a toda esta gente, pintándole a usted con todos sus  detalles el modo como viven!  Nuestra patrona es una vieja muy pequeñita y muy sucia, que  anda todo el día por la casa en chancletas y envuelta en una  bata de dormir, y está constantemente insultando a la pobre  Teresa. Yo vivo en la cocina, o, mejor dicho…, ya se lo figurará  usted: contiguo a la cocina hay un cuarto (debo decirle a usted  que la tal cocina está muy limpia y es muy clara y apañadita),  un cuartito muy chico, un rinconcito muy discreto… o, mejor  dicho, que lo será, la cocina es grande y tiene tres ventanas, y  paralelo al tabique me han colocado un biombo, de modo que  resulta así un cuartito, un número supernumerario, como suele  decirse. Todo muy espacioso y cómodo, y tengo hasta una  ventana, y lo principal, que…, como le digo, todo está muy bien  y muy confortable. Este es mi rinconcito. Pero no vaya usted a  imaginarse, hija mía, que yo lo diga con segunda intención,  porque, al fin y al cabo, ¡esto no es más que una cocina! Es  decir, hablando con exactitud, yo vivo en la misma cocina, sólo  que con un biombo por medio, pero esto no significa nada. ¡Yo  me encuentro aquí muy contento y a gusto, en completa  He colocado en este rinconcito mi cama, una mesa, una  cómoda, dos sillas, sí, señor, un par nada menos, y he colgado  de la pared una imagen piadosa.  Cierto que hay habitaciones mejores y hasta mucho mejores,  pero lo importante en este mundo es la comodidad; sólo por  esto vivo yo aquí, porque me encuentro así más cómodo…, no  vaya usted a pensar que lo hago por otra razón. Su ventanita  de usted cae enfrente de mi cuarto, por encima del vestíbulo, y  el vestíbulo es también muy pequeñito, de modo que se la ve a  usted ir y venir con toda claridad…, con lo que siempre estoy,  pobre de mí, más acompañado, y también me resulta más  barata esta combinación. En esta casa, el cuarto más pequeño  cuesta, incluyendo la comida, treinta y cinco rublos al mes. ¡Y  eso no lo podría soportar mi bolsa! Pero mi rinconcito me viene  a salir sólo por siete rublos, y por la comida a costarme todo, en  números redondos, treinta rublos, para pagar los cuales tenía  que renunciar a muchas cosas: no podía, por ejemplo, tomar té  siempre, y ahora, en cambio, me sobra dinero para azúcar. Así  como se lo digo a usted: no puede usted figurarse la vergüenza  que uno pasa cuando no puede tomar té, Várinka. En esta casa  sólo viven personas que cuentan con ingresos seguros, y eso  encocora un poco. Y para que lo sepa, sólo porque el otro toma  té, sólo por el qué dirán, tiene uno que tomarlo, Várinka; porque  aquí eso forma parte del buen tono. Si así no fuera, a mí me  daría exactamente igual, que no soy hombre que conceda  mucha importancia a los placeres.  Hay que contar, además, con que se necesita llevar algún  dinero en el bolsillo, pues siempre hace falta alguna cosa;  pongamos, por ejemplo, un par de botas, un corte de tela para  un traje y teniendo esto en cuenta, ¿qué le queda a uno libre?  Así que a mí se me va todo el sueldo. Aunque no me quejo de  que así sea, sino que, por el contrario, estoy la mar de contento.  A mí me basta con lo que tengo. ¡Muchos años hace ya que me  basta! Bien es verdad que de cuando en cuando tenemos  alguna que otra gratificación…  Bueno, ángel mío, quede usted con Dios por hoy. Me he  comprado un par de plumas, dos tiestos, uno de balsamina y  otro de geranio… baratitos. ¿Le gusta a usted por ventura el  reseda? Pues bastará que me lo diga por carta para que en  seguida esté aquí el reseda. Pero escríbame sin omitir detalle,  ¿no? Por lo demás, no creo, hija mía, que deba servirle de  disgusto… nada de lo que haga ni el que me haya agenciado un  cuartito tan cuco. Sólo lo he hecho por la comodidad,  únicamente me he dejado guiar en esto por la consideración de  encontrarlo tan confortable… Pero debo confesarle también,  hija mía, que he ahorrado algún dinero y puesto aparte alguna  cantidad: ¡Oh, sí; poseo ya mis ahorrillos! No piense usted que  soy pacato y tímido que una mosca pudiera derribarme con sus  alas. No, hija mía, no soy tan poca cosa y tengo precisamente el  carácter que debe tener el hombre que tiene la conciencia  tranquila y esa entereza que comunica el sentimiento del propio  decoro. Pero adiós, ángel mío. Ya he llenado dos cartillas  enteras y es la justa hora de ir a la oficina. Beso sus deditos,  Várinka, y quedo suyo devotísimo servidor y fidelísimo amigo.  Makar Dievuschkin.  P. S. — Perdone, vuelvo a rogarle que me escriba extensamente,  ángel mío. Le envío adjunto un cucurucho de dulces, Várinka;  que los saboree con felicidad y, por Dios, no se preocupe de mí  y no me mire con malos ojos. Y esta vez de veras, adiós, hija  mía.  8 de abril.  Mi estimado Makar Aleksiéyevich:  ¿Sabe usted que va a haber que retirarle a usted la amistad? Le  juro, mi buen Makar Aleksiéyevich, que a mí me cuesta la mar  de trabajo el aceptar sus obsequios. Sé lo que le cuestan y la  brecha que abren en su bolsa, a cuántas privaciones  le  obligan   y  cómo  tiene  usted  que  escatimarse  lo  necesario.  ¿Cuántas veces no le habré dicho que a mí no me hace falta  nada, absolutamente nada, y que no está en mi mano el  corresponder debidamente a las atenciones con que usted me  abruma? La balsamina, todavía pase, pero ¿a qué viene  también el geranio? ¿Es que basta que yo suelte una palabra  impremeditada, como, por ejemplo, que me gustan los  geranios, para que usted vaya en seguida a comprarme un  tiesto? ¿Encuentra usted algo caro?  ¡Qué maravillosas son las flores! ¡Qué brillo tan rojo tienen y  cuántas son! Pero dígame usted, hombre: ¿dónde ha podido  usted encontrar un ejemplar tan hermoso? He colocado la  maceta en el alféizar de la ventana, en el sitio más visible. En el  banquito que hay al pie de la ventana pondré también otras  flores, ¡pero deje usted que me haga rica! Fiodora no acaba de  hacerse lenguas de nuestro cuartito, que es ahora un verdadero  paraíso, de limpio y claro y acogedor. Pero ¿a qué venía  también eso de los dulces?  Además, inmediatamente deduje de la lectura de su carta que  había algo de por medio, no del todo bien; la primavera, los  aromas, el canturrear de los pajaritos…, nada, que pensé: ¿a que  va a endilgarme una poesía? Porque a decir verdad, sólo versos  faltaban en su carta, Makar Aleksiéyevich. Los sentimientos que  en ella expresa son muy tiernos, y las ideas teñidas de rosa…,  ¡todo como es debido! En lo del visillo no tuve yo parte. Ese  piquito que dice debió quedarse prendido de una rama al  trasladar yo las macetas. ¡Y eso es todo!  ¡Ah Makar Aleksiéyevich!, ¿a qué me habla usted y me hace la  cuenta de sus ingresos y sus gastos para tranquilizarme y  hacerme creer que todo lo que usted gasta lo gasta por gusto?  Lo que es a mí no me puede usted engañar. Yo sé muy bien que  usted se priva por mí de lo más necesario. ¿Quiere decirme con  toda claridad por qué se le ha ocurrido a usted alquilar ese  cuarto? Ahí lo molestan y distraen a usted; el cuarto es, como si  lo viera, demasiado chico,  incómodo y feo. Usted gusta del silencio y de la soledad, pero…,  ahí en esa casa, ¿qué vida va a llevar usted? Y con arreglo a su  sueldo podía usted procurarse una habitación mucho mejor.  Dice Fiodora que usted antes vivía incomparablemente mejor  que hoy día. ¿Ha pasado usted realmente toda su vida así  siempre solo, siempre con privaciones, sin disfrutar de nada, sin  escuchar una palabra amiga; siempre en su chiribitil alquilado,  entre gente extraña? ¡Ah amigo mío, si viera usted cómo le  compadezco! Pero por lo menos, cuide usted de su salud, Makar  Aleksiéyevich. Dice usted que no anda muy bien de los ojos…,  ¡pues no escriba usted con luz artificial! ¿Por qué y qué es lo que  usted escribe? Sin necesidad de eso, ya sus superiores deben  conocer el celo que usted se toma por el servicio.  Se lo vuelvo a suplicar a usted, no gaste tanto dinero en mí. Ya  sé que usted me quiere, pero usted no es rico… Hoy estaba yo  de tan buen humor como usted al despertarme. ¡Si viera qué  contenta estaba! Fiodora se había puesto a trabajar y me había  preparado también a mí faena. Y esto me ponía la mar de  alegre. Sólo salé de casa para comprar seda y en seguidita me  puse a trabajar. ¡Y toda la mañana y toda la tarde he estado  tan contenta! Pero ahora…, otra vez vuelven las ideas  imprecisas y tristes a atormentarme el corazón.  ¡Dios mío, qué será de mí, cuál será mi destino! ¡Lo peor es que  ni sabe una nada, nada absolutamente de lo que le tiene  reservado la suerte, que no dispone del porvenir y ni  remotamente puede adivinar lo que ha de ser de una! Esta  consideración me produce tanto dolor y tanta pena, que sólo  con pensarlo quiere saltárseme el corazón. Toda mi vida he de  quejarme con lágrimas en los ojos de las criaturas que labraron  mi desgracia. ¡Qué seres tan horribles!  Se hace ya oscuro. Es hora de aplicarme de nuevo a la tarea.  De buena gana le escribiría a usted más; el trabajo tiene que  estar acabado para fecha fija. Así que tengo que aligerar. Claro  que siempre gusta recibir cartas: de lo contrario, ¡se aburre una  tanto! Pero ¿por qué no viene usted a visitarnos personalmente?  ¿Quiere decirme por qué, Makar Aleksiéyevich? ¡Vivimos tan  cerca, y usted debe de tener tanto tiempo libre! Así que…, nada,  ¡que tiene que hacernos una visita! He visto hoy a su Teresa.  Parece muy delicada de salud. Me dio tanta lástima de ella, que  le di veinte copeicas.  Sí, es verdad, casi se me había olvidado; escríbame usted, lo  más detalladamente posible…, qué genero de vida hace, qué  ¡todo! Qué clase de individuos son los que ahí viven y si se lleva  usted bien con ellos. Yo quisiera saberlo todo. Así que no se le  olvide a usted escribirme todo, con toda clase de detalles. Hoy  no dejaré engancharme involuntariamente al pico del visillo.  Váyase a acostar más temprano. Anoche vi luz en su cuarto  alrededor de la media noche. Y ahora, quede usted con Dios.  Hoy ha vuelto todo de nuevo: pena, sobresalto y tedio. ¡Ha sido  Pero, en fin, ¡quede usted con Dios! Suya,  de abril.  Varvara Dobroselov.  Mi estimadísima Varvara Aleksiéyevna:  Sí, hija mía; sí, amor mío, debe de haber sido un día como a  menudo nos depara la suerte. ¡Se ha divertido usted a costa  mía, pobre viejo, Varvara Aleksiéyevna! ¡Aunque después de  todo, soy yo quien tiene la culpa, yo y nadie más que yo! ¿Quién  me manda a mí, a mi edad, con el pelo que me queda en la  cabeza, meterme en aventuras?… Y, sin embargo, es menester  que se lo confiese, hija mía; el hombre es a veces una cosa rara,  pero que muy rara.  ¡Oh Dios santo! ¿Qué es lo que a veces no se propasa uno a  decir? Pero ¿y las consecuencias, las consecuencias últimas? Si,  pese a lo que luego ocurrir pueda, por lo pronto suelta uno tales  desatinos, ¡que Dios nos libre y nos guarde! Sí, hija mía, yo no  me enfado en modo alguno; pero me resulta, sin embargo, muy  desagradable reflexionar ahora en todas esas cosas que con  tanta despreocupación y tan poco juicio le escribí a usted… Y  hasta la oficina he ido hoy lleno de arrogancia y presunción;  fulgían tales luces en mis ojos, llevaba tal fiesta en el alma, y  todo esto sin el menor motivo… ¡Me sentía tan feliz! Ansioso de  desplegar actividad, me puse al trabajo entre mis papeles…;  ¿y en qué paró al fin todo ello? Pues en que, al tender luego la  vista en torno mío, todo volví a encontrarlo como antes…, gris e  insípido. Por todas partes las mismas manchas de tinta, las  mismas mesas y los mismos papeles, e incluso yo mismo me  había quedado como era antes, exactamente igual…  ¿Qué motivo había habido, pues, para cabalgar en el Pegaso?  ¿Y de dónde procedía todo aquello? Sencillamente de que el sol  había sonreído por entre las nubes, y el cielo teñíase de un color  más claro. ¿Acaso se debía todo sólo a eso? Y ¿qué tienen que  ver los aromas primaverales cuando mira uno a un patio en el  que se puede encontrar toda la basura del mundo?  Verdaderamente, todas esas cosas me las he debido yo de  imaginar de puro estúpido. Pero sucede a veces que el hombre  se pierde en sus propios sentimientos y otea la lejanía y profiere  disparates. Lo que sólo es efecto de una estúpida calentura, en  la que tiene su parte el corazón. No volví luego a casa como los  demás mortales, sino que me escurrí en ella; la cabeza me dolía.  Me suele suceder así. Y es que debo de haber cogido frío a la  espalda. ¡Me había estado alegrando exactamente igual que un  burro viejo con la llegada de la primavera, y me eché a la calle  con una capita muy fina! ¡También esto! Pero tocante a mis  sentimientos, se equivoca usted, amor mío. Ha tomado usted en  un sentido totalmente  distinto  mis  palabras.  Se  trata   únicamente  de  una   inclinación  paternal, Várinka, pues yo vengo a ocupar, en la triste orfandad  en que se encuentra, el puesto de un padre, se lo digo con toda  mi alma y con un corazón puro. Pero sea como fuere, después  de todo, soy algo pariente suyo, aunque muy remoto, acaso  como dice el refrán: la última palabra del credo, pero al fin y al  cabo, un pariente suyo, y ahora hasta puedo añadir que su  mejor pariente y único protector. Porque aquí, donde parecía lo  más natural que encontrase usted ayuda y protección, tan sólo  encuentra traición y desvío. Pero tocante a los versos, debo  decirle a usted, hija mía, que no me está a mí bien, a mis años,  ponerme a rimar coplas. ¡Las poesías son disparates! Hoy  castigan a los chicos en las escuelas cuando los cogen haciendo  versos. ¡Con que vea usted, amor mío, lo que es la poesía!  ¿A qué viene todo eso que me dice usted en su carta de  comodidad, descanso y no sé cuántas cosas más, Varvara  Aleksiéyevna? Yo no soy exigente, hija mía, no he vivido jamás  mejor que hoy vivo; ¿por qué habría ahora de echarme a  perder? No me falta que llevarme a la boca, estoy bien de ropa  y calzado…, ¿qué más se puede desear? No nos está bien  meternos Dios sabe en qué aventuras. ¡Yo no soy de noble  linaje! Mi padre no era ningún aristócrata, y mantenía a toda su  familia con sueldo tan modesto como el mío. Yo no estoy mal  acostumbrado. Por lo demás, si he de decirle a usted la verdad  plena, es cierto que estaba mucho mejor en mi anterior  alojamiento. Disfrutaba allí de más libertad e independencia, es  verdad, hija mía. Desde luego que también mi actual vivienda  resulta buena y hasta en cierto sentido tiene sus ventajas: se  pasa aquí la vida más alegre, si se quiere, y hay más cambio y  distracción. No niego que así es; sólo que a mí, a pesar de todo,  me da pena haber dejado mi habitación antigua. Así somos  nosotros, los viejos; es decir, los que ya empezamos a ser viejos.  Miramos las cosas viejas a que ya estamos acostumbrados casi  como si fueran de la familia. Aquel cuarto era, ya lo sabe usted,  pequeño pero mono. Yo tenía una habitación para mí solito…  Las paredes eran…, pero, ¡ay, a qué hablar de eso! Las paredes  eran como todas las paredes del mundo pero no se trata de las  paredes, sino de los recuerdos que en mí despiertan y me ponen  triste… Verdaderamente, tales recuerdos me afligen; pero, no  obstante, me resultan como si me alegrasen, como si pensase  ya con placer en todas las cosas de antaño. Incluso lo  desagradable, aquello de que a veces me quejaba, hasta eso  mismo aparece ahora en mis recuerdos como purificado de  todo lo malo, y ya sólo lo veo con el espíritu, como algo familiar  y bueno. Tanto mi patrona, la buena viejecita, como yo  llevábamos allí una vida muy tranquila, Várinka. Sí, hasta en la  pobre vieja pienso yo ahora con tristeza. Era una buena mujer y  no me cobrara caro por el cuartito. Estaba siempre haciendo  colchas con retales viejos, que cortaba en tiras estrechas, y  empleaba en su labor unas agujas enormes. Esta era su única  ocupación. La luz la utilizábamos los dos en común, por lo que  trabajábamos ambos por la noche en la misma mesa. Vivía con  ella una sobrinita, Mascha, y  todavía recuerdo lo pequeñita que era… Ahora tendrá sus trece  años, toda una mujercita ya. Y era tan desgarbada, tan  indolente, que nos hacía reír. De suerte que formábamos un trío,  y en las largas veladas de invierno nos sentábamos los tres en  torno a la mesa redonda, nos tomábamos nuestro té, y luego  volvíamos a reanudar nuestro trabajo. A menudo, la vieja se  ponía a contarnos historias, con el fin de que no se aburriera  Mascha, y también para ilustrarla un poco. Y ¡qué cuentos nos  contaba la vieja! No sólo podía oírlos un niño, sino también, sí  señor, hasta un hombre adulto y razonable. Y ¡cómo nos los  contaba! Yo mismo muchas veces, al darle una chupada a mi  pipa, me quedaba escuchándola con la mayor atención y me  olvidaba por completo de mi trabajo. Pero la chica, nuestra  pequeña, se ponía muy pensativa, apoyaba su rosada mejilla en  la mano, abría la boquita y se estaba oyendo a la vieja con  tamaños ojos; y cuando el cuento era de miedo, entonces se iba  acercando cada vez más a la vieja, muy despacito, hasta  pegársele a las faldas, toda medrosita. Pero para nosotros era  un contento mirar a la muchacha, de suerte que, con unas  cosas y con otras, nos estábamos las horas muertas sentados a  la mesa y no nos dábamos cuenta de cómo se iba el tiempo, y  nos olvidábamos por completo de que afuera estaba nevando.  Sí, era aquélla una buena vida, Várinka, y dizque la hemos  hecho en común por espacio de casi veinte años… Pero ¡a qué  hablar de eso! A usted quizá no le agraden estas historias, y a  mí me pesan aún estos recuerdos…, especialmente en esta hora  del crepúsculo. Teresa está armando ahí ruido con los  cacharros…, y a mí me duele la cabeza y también un poquito la  espalda, y se me ocurren unos pensamientos tan raros, que  parecen dolerme también;  ¡estoy la mar de triste, Várinka!  ¿Qué me dice usted de visitas, hija mía? ¿Cómo puedo yo ir a su  ¿Qué diría la gente si tal hiciera, palomita mía? Tendría yo que  cruzar el portal y no dejarían de verme y de curiosear… ¡y  menudo revuelo se armaría y menudas historias forjarían las  comadres, alterando completamente las cosas!  … No, ángel mío; mejor será que la vea yo mañana, a la hora de  la misa de la tarde; esto será más discreto y para ambos más  inofensivo. No me guarde usted enojo por haberle escrito una  carta semejante. Al repasarla ahora veo bien las incoherencias  de su texto. Soy un viejo y sin ilustración, Várinka; de joven no  acabé de aprender ninguna cosa, y a la edad que tengo sería  una locura empeñarse en volver a empezar los estudios. Debo  confesarle, desde luego, hija mía, que yo no soy ningún  pendolista, y sin necesidad de indicaciones ajenas ni de  observaciones zumbonas, sé muy bien que, cuando me da por  sentirme bromista, no hago más que soltar despropósitos… La  vi a usted hoy a la ventana, la vi cuando dejaba caer el visillo. Y  adiós, finalmente, Varvara Aleksiéyevna.  Su amigo, que desea serlo sin el menor interés,  Makar Dievuschkin.  P. S. —No volveré, amor mío, a escribir sátiras de nadie. Soy ya  lo bastante viejo para permitirme bromas con el solo fin de  pasar el tiempo. Si así lo hiciese, daría motivo para que los  demás se riesen de mí, pues podrían aplicarme el refrán que  dice: «¡Quien a otro cava una zanja… en ella cae!».  de abril.  ¿No se avergüenza usted, amigo y protector mío, de dar cabida  en su cerebro a tales ideas? ¿De verdad se considera ofendido?  ¡Ah, suelo ser tan irreflexiva en mis apreciaciones! Pero conste  que esta vez ni siquiera pensé que usted pudiese tomar como  una burla el tonillo de chanza inofensiva con que me expresaba.  Tenga usted la seguridad de que jamás me propasaría a hacer  chistes con su edad ni con su carácter. Todo eso se lo escribía  yo, ¿cómo decirlo? …, pues únicamente llevada de mi buen  humor, de mi aturdimiento o, mejor dicho, debido al tedio que  me rodeaba, un tedio horrible… ¿Qué es lo que no hacemos a  veces por sacudirnos el aburrimiento? Además, que yo creía  que usted mismo en su carta se expresaba con cierto buen  humor… Pero ahora me contrista mucho pensar que usted esté  enojado conmigo. No, mi leal amigo y protector; se engaña  usted si me tilda de insensible e ingrata. Yo sé cuánto usted ha  hecho por mí, cómo me ha defendido del tedio y la persecución  de hombres execrables, y sé estimarlo en su verdadero valor.  Eternamente pediré a Dios por usted, y si hasta Él llegan mis  preces y se digna a escucharlas ha de ser usted enteramente  dichoso.  Me siento hoy malísima. Escalofríos y fiebres alternados no me  dejan en paz un instante. Fiodora está muy asustada. Por lo  demás, carece de todo fundamento lo que usted escribe a  propósito de su visita y de sus temores…  ¿Qué importa la gente? ¡Usted es nuestro amigo y basta!  Quede usted con Dios, Makar Aleksiéyevich. No tengo más que  escribirle ni tampoco podría; me siento verdaderamente muy  mal. Una vez más le ruego no se enoje conmigo y tenga la  seguridad de mi respeto y afecto inalterables.  Su devota y agradecida,  12 de abril.  Varvara Dobroselov.  Mi estimada Varvara Aleksiéyevna:  ¡Ay, amor mío!, ¿qué le ocurre ahora? ¡Me asusta usted, hijita! En  mis cartas le recomiendo siempre bien que no salga a la calle  cuando haga mal tiempo, que use en todo de mucha  precaución… ¡pero usted, ángel mío, no hace caso de mis  advertencias! ¡Ay palomita mía, es usted verdaderamente aún  una niña pequeña! Tan delicada como una pajita, harto lo sé.  Basta con que sople un poco de viento para que en seguida se  me ponga enferma. Razón por la cual debe usted cuidar más de  su personita, procurar no exponerse a los peligros, aunque sólo  sea por no dar a quienes la queremos motivos de inquietud,  dolor y sobresalto.  En su penúltima carta expresaba usted, hija mía, el deseo de  conocer más al pormenor mi género de vida y todo cuanto me  rodea y concierne. Con mucho gusto voy a satisfacer ese deseo  suyo. Empezaré, pues…, por el principio, hija mía, que así habrá  más orden en el relato.  Así, pues, en primer lugar, las escaleras de nuestra casa son  bastante medianas; la escalera principal está todavía en buen  estado, incluso en muy buen estado, si usted quiere: limpia,  clara, ancha, toda de hierro fundido y con el pasamanos de una  madera que reluce como caoba. En cambio, la escalera interior  es de tal índole la pobre, que preferiría no hablar de ella:  húmeda, sucia, con los peldaños desgastados y las paredes tan  pringosas, que al apoyarse uno en ella se le quedan pegadas  las manos. En cada tramo de la tal escalera hay cofres, sillas y  armarios viejos, todos derrengados y en tenguerengue, ropa  puesta a secar, los cristales de las ventanas rotos; tropieza uno,  si se descuida, con los cubos de la basura, llenos de toda la  inmundicia imaginable, con cortezas y desperdicios, cáscaras  de huevos y restos de comida…; en una palabra: que eso no  está bien.  La situación de mi cuarto ya se la he descrito; resulta —no se  puede decir otra cosa— realmente cómoda, es verdad, pero  también se respira en él un aire algo húmedo; es decir, no  quiero yo dar a entender que huela mal en las habitaciones,  pero sí que… vamos, que echan un cierto tufillo a podrido, si me  puedo expresar así, un tufillo penetrante y empalagoso a moho  o algo por el estilo… La primera impresión no es por lo menos  agradable; pero esto no quiere decir nada; pues a los dos  minutos de estar en la casa ya no se nota el referido olorcillo y  al cabo empieza uno ya a oler también y le huelen las ropas y  las manos y todo huele a lo mismo…, de suerte que acaba uno  por acostumbrarse, y en paz. Pero entre nosotros no se logran  las oropéndolas. El marido ya lleva compradas cinco, pero está  visto que no pueden vivir en este ambiente, sin que pueda  hacerse nada para evitarlo. La cocina es grande, espaciosa y  clara. Por las mañanas se pone algo neblinosa, cuando asan  carne o pescado en ella, y entonces huele a humo y a grasa,  pues siempre se vierte algo, por lo que también el suelo está  por las mañanas algo húmedo; pero en cambio por la tarde se  está en nuestra cocina como en el paraíso. En la cocina suelen  tender ropa a secar en unas cuerdas, y como mi cuartito no  allí, pues está pegando casi con la cocina, suele molestarme a  veces no poco ese olorcillo de la colada. Pero esto no tiene  ninguna importancia; en cuanto lleve viviendo aquí un poco  más de tiempo ya me acostumbraré.  En cuanto amanece ya empieza entre nosotros la vida, Várinka;  ya está todo el mundo levantándose y armando ruido y dando  golpes, hasta que poco a poco se van levantando todos; los  unos para irse a la oficina o a otro sitio, otros por gusto, y  entonces dan comienzo las libaciones de té. Los samovares son  casi todos propiedad de la patrona, pero todos ellos no pasan  de unos cuantos, por lo que tenemos que conformarnos y  aguardar que nos toque la vez; al que se sale de la fila antes  que le toque con su vaso, se le amonesta y muy enérgicamente.  Así me ocurrió a mí una vez, el primer día que amanecí en la  casa… ¡pero de eso había mucho que hablar! En aquella ocasión  me hice yo amigo de todos. Con el primero que trabé amistad  fue con el marino, el cual es un hombre de corazón abierto y me  ha contado toda su historia, diciéndome que tiene padres y una  hermana, casada en Tula con un asesor, y cómo ha vivido  mucho tiempo en Cronstadt. También se me ofreció muy  atentamente para lo que pudiera necesitar de él, y por lo  pronto, me invitó a acompañarle en el té de la tarde. Yo fui a  buscarle a esa hora…, y lo encontré en la misma habitación, que  entre nosotros hace veces de timba. Él me obsequió con té, y  luego me instó para que tomase también parte en sus juegos.  ¿Sería que únicamente querían reírse de mí o que se proponían  otra cosa? Lo cierto es que estuvieron jugando toda la noche y  que al entrar yo ya estaban liados con las cartas. Por todas  partes se veían trozos de yeso, naipes, y había en el cuarto una  humareda que, con toda verdad, le escocían a uno los ojos.  Claro que yo no quería jugar, y al manifestarlo así, salieron  diciendo que ya se veía que yo era un filósofo. Con esto, ya  nadie volvió a fijarse en mí ni a cambiar conmigo una sola  palabra en todo el tiempo. Pero, no obstante, si he de decir la  verdad, yo me encontraba allí muy a gusto. Ahora ya no aporto  nunca por allí, pues entre esa gente no hay más que azar, puro  azar. Pero por las noches suelo reunirme con el empleado, que,  dicho sea de pasada, es también algo literato. Y en su  habitación es todo muy distinto, pues reinan en ella la  modestia, la inocencia y el decoro: una vida de austeridad la de  nuestro hombre.  Pero, Várinka, quisiera confiarle a usted, entre paréntesis, una  cosa, y es que nuestra patrona es una tía muy mala, una  verdadera bruja. Usted conoce a Teresa…, de modo que puede  juzgar…; ¿qué es lo que le pasa a la pobre chica? Está flaca  como una tísica, como una gallina pelada. Y además, sólo tiene  la patrona dos criados; la susodicha Teresa y Faldoni. Si he de  decir la verdad, no sé a punto fijo cómo se llama este último, y  pudiera ser que tuviera otro nombre; pero sea como fuere, el  caso es que acude cuando lo llaman así, y ésa es la razón de  que Faldoni lo llame todo el mundo. Es pelirrojo y parece un  finés o un grobiano de ojos bizcos con unas narizotas enormes;  vida insultando a Teresa, y poco le falta para sentarle la mano.  Debo declarar, desde luego, que la vida aquí no es tal que se la  pueda calificar precisamente de buena… Por ejemplo, eso de  que todo el mundo se recoja y se acueste a la misma hora…, ni  por asomo reza con esta casa. Siempre hay en ella alguien  despierto y jugando, sea la hora que fuere, y a veces suceden  también cosas que sólo imaginarlas se avergüenza uno. Yo  estoy aclimatado y poco me asusto, pero me maravilla el que  incluso matrimonios como Dios manda puedan vivir en esta  sucursal de Sodoma. Tenemos aquí en una de las habitaciones  pero no formando serie con los demás números, sino al otro  lado, en un cuartucho que hace rincón; es decir, algo más allá,  una pobre familia que da lástima. ¡Qué gente tan callada!  Nunca se los oye. Y viven todos juntos en el mismo cuarto, sin  más separación que un pequeño biombo. El padre, según  parece, es un empleado cesante…, que hará unos siete años  perdió el destino no se sabe por qué. Se apellida Gorschkov. Es  una hombrecillo bajito y canoso, que va vestido con ropas  viejas ya deterioradas, hasta el punto que da grima mirarlo…  ¡Va mucho peor vestido que yo! Es un sujeto pusilánime,  enfermizo…; suelo encontrármelo en el pasillo. Le están siempre  temblando las rodillas y también le tiembla la cabeza por efecto  de alguna enfermedad o quién sabe por qué otra razón. Es la  mar de tímido y le teme a todo el mundo, y se aparta a un lado,  todo medroso, y se escurre a lo largo de la pared en cuanto se  tropieza con alguien. Yo también soy algo tímido, pero no tengo  comparación con él. Su familia se compone de la mujer y tres  hijos. El mayor es el vivo retrato, en todo, del padre, y tiene  también el aspecto enfermizo. La mujer no debe de haber sido  fea, pues todavía está de buen ver…, ¡pero va tan mal vestida,  con ropas de desecho…, tan viejas! Según he oído decir le deben  el mes a la patrona; ésta, por lo menos, no los trata muy bien.  También se susurra que Gorschkov ha debido de cometer algún  acto feo para que lo despidieran de la oficina… Lo que se ignora  es si hay de por medio algún proceso o cosa por el estilo, quizá  una denuncia o un expediente. De lo que no puede dudarse es  de que están en la miseria, ¡pero en la miseria más horrible!  Jamás se oye ruido alguno en su cuarto, como si allí no viviese  nadie. Ni siquiera se les oye a los chicos. Nunca se da el caso de  que alboroten o jueguen…, y no hay peor señal que ésa. Una  tarde hube yo de pasar por delante de la puerta —reinaba en  aquel instante en la casa inusitado silencio— y pude percibir un  sollozar apagado, seguido de un quedo murmullo, y luego más  sollozos, exactamente como si allí dentro estuviera llorando  alguien, pero tan quedo, con tal tristeza y desesperanza, que a  mí se me quiso saltar el corazón… y estuve hasta la madrugada  sin poder apartar de mi pensamiento a esas pobres criaturas, y  tardé mucho en conciliar el sueño.  Pero quede usted con Dios, Várinka, amiguita mía. Ya se lo he  descrito a usted todo, según mi leal saber y entender. Hoy me  he pasado todo el día pensando únicamente en usted. El  corazón se me encogía por su culpa.  Porque, mire usted, ya sé que no tiene usted abrigo. Y yo  conozco muy bien esta primavera petersburguesa, estos  ventarrones primaverales y las lluvias, que a veces se complican  hasta con nevadas… Esto es la muerte, Várinka. ¡Se dan unos  cambios de temperatura, que Dios nos valga! No tome a mal,  amiguita mía, esto que le digo; yo entiendo de esos primores.  ¡Si supiera escribir un poquito bien! Yo me abandono al correr  de la pluma y pongo lo que se me ocurre, con el fin de  procurarle alguna distracción, con el único objeto de alegrarla  un poquitín. Si yo fuera hombre de letras, sería muy distinto;  pero ahora ya…, ¿qué diablos sé yo? Mis padres no se gastaron  mucho en educarme.  25 de abril.  Makar Dievuschkin.  Mi muy estimado Makar Aleksiéyevich:  Hoy me he encontrado a mi prima Sascha. ¡Qué encuentro más  desagradable! ¡También esa pobre se va a pique! También me  he enterado casualmente, y por modo indirecto, de que Anna  Fiodórovna anda por todas partes preguntando por mí y que,  naturalmente, quiere averiguarlo todo. No se cansará jamás de  perseguirme. Según parece, ha dicho que todo me lo perdona.  ¡Que ha dado al olvido todo lo pasado y que quiere hacerme  una visita! Refiriéndose a usted, dice por ahí que no es usted  pariente mío ni por lo más remoto, que mi parienta más  cercana y única es ella, y que usted no tiene ningún derecho a  inmiscuirse en nuestros asuntos. Que es una vergüenza para mí  dejarme mantener por usted y vivir a su costa… Dice que ya no  me acuerdo del pan de caridad que ella nos dio a mi madre y a  mí para evitar que nos muriésemos de hambre; que nos  mantuvo y cuidó de nosotras, y que por espacio de dos años y  medio casi, sólo le proporcionamos sinsabores, y que además  de todo eso nos pagó también una deuda antigua. Nada, que ni  a la pobre mamá dejan en paz en su sepulcro. ¡Si la pobre  mamá supiese el daño que me ha hecho! ¡Pero a Dios no se le  Ha dicho también Anna Fiodórovna que sólo por pura estupidez  no he sabido asegurarme la felicidad que ella me propuso al  alcance de la mano, y que no es culpa suya que yo no supiera o  no quisiera… pescar un buen marido.  ¡Pero quién tuvo la culpa, santo Dios! Dice que el señor Bukoc  está en todo su derecho, que verdaderamente no todas las  mujeres pueden casarse…, y ¡qué sé yo cuántas sandeces más!  ¡Es demasiado cruel tener que escuchar todas esas patrañas,  No acierto a explicarme lo que me pasa hoy. Todo se me vuelve  temblar, llorar y lanzar suspiros. Llevo ya dos horas escribiendo  esta carta. Yo estaba ya en la creencia de que esa mujer habría,  por lo menos, reconocido sus culpas, la injusticia que cometió  conmigo…, ¡y ahora resulta que habla así de mí!  Le ruego, amigo mío, no se apure por mi estado; por Dios, no se  disguste usted, mi único buen amigo. Fiodora exagera siempre;  yo no estoy enferma. Todo se reduce a que ayer me enfrié un  poco en el cementerio de Volkov, cuando fui a oír la misa de  réquiem por la pobre mamá. ¿Por qué no vino usted conmigo?…  Yo se lo había rogado. ¡Ah pobre madre mía, si tú levantaras la  cabeza, si tú supieras lo que han hecho conmigo!  20 de mayo.  V. D.  Le envío un par de racimos de uvas, corazoncito mío, pues son  muy buenas para los convalecientes y también las recomiendan  los médicos contra la sed…; de modo que puede usted  comérselas, Várinka, cuando sienta sed. También deseaba  usted, hija mía, un ramito de rosas, y tengo mucho gusto en  enviárselo. Y de apetito ¿cómo andamos nenita?… Porque esto  es lo principal. Gracias a Dios que ya todo lo malo pasó y que  pronto también nuestra desdicha tocará a su término. ¡Dé usted  gracias por ello al creador! Por lo que se refiere a los libros, no  me es posible de momento enviarle ninguno. Pero he oído decir  que uno de los huéspedes de la casa tiene uno muy bueno,  escrito en un estilo muy elevado; aseguran que se trata, en  efecto, de un libro excelente, y aunque yo no lo he leído, me lo  han ponderado mucho. He suplicado que me lo presten y creo  que me lo dejarán. Sólo que… ¿lo leerá usted de veras? Es usted  tan caprichosa en esa materia, que resulta difícil atinar con su  gusto; se lo digo porque la conozco muy bien, hija mía. A usted  sólo le agradan los versos que hablan de amor y de nostalgia…;  así que le buscaré también poesías y todo, todo cuanto desee.  Precisamente tengo en mi poder todo un cuaderno lleno de  versos copiados.  Yo me encuentro ahora muy bien. Esté usted tranquila sobre el  particular, hija mía. Eso que Fiodora le ha contado esta vez no  es enteramente cierto, y debe usted decirle que no está bien  que mienta tanto. ¡Sí, dígaselo usted con toda seriedad!  ¡Charlatana! No es exacto que haya yo vendido la casaca del  uniforme nuevo, ni siquiera me ha pasado por la imaginación;  ¿por qué iba a venderla tampoco? No hace mucho oí decir que  me iban a asignar una gratificación de cuarenta rublos, y  siendo esto así, ¿por qué había de  desprenderme de la casaca? No, hija mía; no pase usted pena  por eso.  Esa Fiodora es maliciosa y desconfiada, y no está bien que lo  sea. Tenga usted un poco de paciencia, hijita, y ya verá cómo  nos va a sonreía la vida. Pero para eso es preciso, ante todo,  que disfrute usted de salud completa, y debe usted poner de su  parte todo lo posible a tal fin, por el amor de Dios; el que ande  tan delicada es lo que más me aflige y desazona a mis años.  ¿Quién le ha ido a usted con el cuento de que yo estoy más  delgado? ¡Esa es otra calumnia! Yo estoy perfectamente bien  de salud y contento, y he engordado tanto, que casi me da  vergüenza. Estoy satisfecho y alegre y no me falta nada… ¡Si  usted estuviera ya restablecida del todo! Quede usted con Dios,  ángel mío; con un beso en cada uno de sus deditos, soy siempre  su fiel e invariable amigo,  P. S. —¡Ay corazoncito mío!, ¿qué es lo que me decía usted en su  ¡Otra vez! ¿Qué es lo que se le ha puesto en su cabecita? ¿Cómo  quiere usted, hija mía, que yo frecuente su casa…, quiere usted  decírmelo? ¿A favor de la oscuridad de la noche? Pero eso será  cuando vuelvan las noches, pues ahora, en esta época del año,  no las hay. Pero yo no me aparté de su lado un instante  mientras estuvo enferma, en tanto la fiebre la tenía postrada,  sin conocimiento. Verdaderamente, ni yo mismo sé cómo tenía  tiempo para todo, sin faltar a mis obligaciones. Mas después  suspendí mis visitas porque la gente curiosa empezó a  fisgonear y a inquirir. Y, a pesar de todo, ¡qué chismorreos no  armaron! Pero yo tengo una confianza absoluta en Teresa, que  no es parlanchina. Sin embargo, hijita, usted misma puede  comprender qué pasaría si llegásemos a andar en lenguas.  ¿Qué no pensarían y dirían de nosotros? Así que tenga un poco  de paciencia, nenita, y aguarde a estar completamente  restablecida, y entonces no nos faltará donde vernos fuera de  su casa.  1 de junio.  ¡Mi buen Makar Aleksiéyevich!  Quisiera poder hacer algo para expresarle a usted mi gratitud  por sus desvelos y por el sacrificio que por mí se impone; así  que he decidido sacar de mi cómoda ese viejo cuadernito que  adjunto le envío. Empecé a apuntar en él miss impresiones  cuando aún me sonreía la vida. Me ha manifestado usted  tantas veces deseos de conocer mi pasado y tanto me ha  rogado que le hablase de mi mamá, de Pokrovskii, de mi  estancia en la casa de Anna Fiodórovna, y le refiriese mis  recientes desdichas, y con tanta vehemencia expresaba usted  el deseo de leer este cuadernito, a cuyas páginas he confiado  parte de mi vida, que creo proporcionarle a usted una alegría  enviándoselo. A mí, en cambio,  me ha dado mucha pena repasar ahora sus páginas. Me parece  que, a partir del momento en que escribí en él la última línea,  me he vuelto otro tanto vieja de lo que era entonces; es decir,  dos veces vieja. Todas esas notas las he ido escribiendo en  épocas distintas. ¡Que siga usted bien, Makar Aleksiéyevich! A  mí ahora me suelen acometer con frecuencia arrechuchos de  tedio horribles, y por las noches me atormentan los insomnios.  ¡Qué convalecencia tan aburrida!  V. D.  Tenía yo catorce años cuando murió mi padre. Fue mi infancia  la época más feliz de mi vida. No la pasé aquí, sino allá, lejos,  en la provincia, en el campo. Mi padre era el administrador de  una gran finca, propiedad del príncipe P***. Y allí vivíamos  nosotros, tranquilos, solos y felices… Yo era lo que se dice una  salvaje, pues no hacía otra cosa en todo el día que corretear de  acá para allá por el campo y el bosque, o donde se me  antojaba, porque nadie se cuidaba de mí. Mi padre estaba  siempre ocupado y mi madre tenía harto que hacer con las  faenas de la casa. No me mandaban a la escuela…, de lo que  me alegraba no poco. Así que desde por la mañana temprano  ya estaba yo enredando al borde del gran estanque o en el  bosque o en la pradera con los guadañadores…, según me  daba. ¡Qué me importaba a mí que picase el sol, que yo misma  no supiese dónde me encontraba ni cómo habría de  arreglármelas para volver, ni que las zarzas me pinchasen y me  desgarrasen los vestidos! ¡Qué me importaba a mí que en casa  estuviesen con cuidado!  Creía yo que siempre había de ser igualmente feliz, aunque nos  pasásemos la vida entera en el campo. Desgraciadamente,  tenía yo ya que despedirme de aquella libre vida rústica y  desprenderme de todos aquellos parajes familiares. Tendría yo  apenas doce años cuando nos trasladamos a San Petersburgo.  ¡Ah, y cuánta pena me costó arrancarme de ahí! Y ¡cómo lloraba  yo al tener que abandonar todo cuanto amara! ¡Aún recuerdo  cómo me abrazaba convulsivamente a mi padre y con lágrimas  en los ojos le rogaba que por lo menos me dejase estar todavía  un poquito en la finca, y cómo lloraba mi madre! Decía mi  madre que era necesario partir, que así lo reclamaban las  circunstancias. Era que el príncipe P*** había muerto y sus  herederos habían prescindido de los servicios de mi padre. Así  que nos trasladamos a San Petersburgo, donde residían  algunos individuos que le debían dinero a papá…, el cual quería  solventar por sí mismo sus asuntos. Todo esto lo supe por mi  madre. Ya allí, alquilamos en el Lado Petersburgués un piso,  donde vivimos hasta la muerte de mi padre.  ¡Qué duro se me hizo acostumbrarme a la nueva vida! Llegamos  a San Petersburgo en el otoño. Habíamos abandonado la finca  en un día de sol, claro, diáfano y tibio. En los campos estaban  terminando las últimas faenas. Ya el  trigo estaba hacinado en las eras en altos almiares, en torno a  los que revoloteaban inquietas bandadas enteras de trinadores  pajarillos. ¡Qué alegre y claro relucía todo!  Pero al llegar a la ciudad nos encontramos, en vez de eso, con  lluvia, frío otoñal, mal tiempo y barro, amén de muchos seres  desconocidos que tenían todos ellos una traza hostil,  malhumorada y maligna. ¡Nosotros nos instalamos lo mejor que  pudimos! ¡Cuánto ajetreo nos costó el tener, por fin, una casa  arreglada! Mi padre estaba casi todo el día en la calle y mi  madre andaba siempre atareada…, de suerte que entrambos se  olvidaban por completo de mí.  ¡Qué triste despertar el del primer día que amanecimos en la  ¡Delante de nuestras ventanas teníamos una cerca amarilla! ¡En  la calle no se veía sino fango! Sólo pasaban algunos  transeúntes, todos muy arrebujados en sus ropas y bufandas y  todos con aspecto de estarse helando.  En torno a nosotros, en la casa, sólo había pena y tedio  insoportables. No teníamos en la ciudad pariente ni conocido  alguno. A Anna Fiodórovna había dejado mi padre de tratarla.  (Le debía una cantidad). Venían, sin embargo, a vernos  personas que tenían que tratar con mi padre de negocios. Por lo  general, entre él y sus visitantes, se armaban discusiones y se  oían desde fuera gritos y alboroto. Y cuando aquéllos se iban,  mi padre se quedaba siempre triste y de mal talante. Horas  enteras se estaba dando vueltas arriba y abajo por la  habitación, fruncido el ceño y sin hablar palabra. Tampoco  mamá se atrevía entonces a despegar los labios, y guardaba  silencio. Y yo me acurrucaba en un rincón con un libro en la  mano, y no me atrevía a moverme.  A los tres meses de nuestra llegada a San Petersburgo, me  pusieron en una pensión. ¡Qué tristeza a lo primero, entre tantas  caras desconocidas! ¡Era todo tan seco, tan despegado, tan  hostil y tan poco atrayente! Las profesoras regañaban, las  compañeras hacían burla y yo estaba tan encogida… ¡Qué rigor  tan pedantesco aquél! Todo había de hacerse a horas  determinadas y con toda puntualidad. Las comidas en la mesa  redonda, las lecciones tan aburridas…; al principio andaba yo  siempre desalada. Ni dormir siquiera podía. ¡Cuántas noches  largas y tediosas y frías me las pasé en claro, llorando hasta el  amanecer! Por las tardes, cuando las otras niñas estaban  estudiando o repasando sus lecciones, yo me estaba muy  quietecita, con el libro delante, y no me atrevía a moverme;  pero mi pensamiento volaba hacia mi casa, me acordaba de  mis padres y de mi buena y vieja nodriza y de sus cuentos… ¡Oh  y qué nostalgia se apoderaba de mí entonces! Me acordaba con  toda claridad del objeto más nimio de la casa, y aún hoy mismo  lo recuerdo todo con un placer especial, doloroso… Y así me  estaba piensa que te piensa… ¡Qué bien, qué gusto encontrarme  ahora en casa! Ahora estaría yo sentadita en el comedero, junto  a la mesa, sobre la que borbotea el samovar y alrededor de la  cual están sentados también mis padres; qué calorcito se siente  con qué comodidad se está allí. «¡Cómo me gustaría —pensaba  yo— abrazar ahora a mi mamaíta, fuerte, muy fuerte, ¡eh!, con  mucho cariño!». Y seguía pensando luego, hasta que la  nostalgia me hacía llorar quedito y me sorbía las lágrimas…;  pero la lección no me entraba en la cabeza. Pero no se puede  tampoco dejar la lección para el día siguiente; toda la noche te  la pasas pensando en el profesor, en la madame y en las  compañeras de clase; toda la noche te la pasas soñando que  estás aprendiéndote la lección, que al otro día, naturalmente,  no sabes. Y no tienes más remedio que arrodillarte en un rincón  y quedarte sin comida. Yo estaba, pues, siempre tristona y  mustia. Las otras chicas se reían de mí, me hacían burla, me  distraían cuando estaba estudiando, me tiraban pellizcos  cuando en filas de dos en fondo nos dirigíamos al refectorio, o  se quejaban de mí a la profesora. ¡Pero qué felicidad cuando en  la tarde de sol venía a buscarme mi buena nodriza! ¡Cómo me  abrazaba a ella… sin resolverme a soltar, de puro contenta, a mi  buena viejecita! Luego se ponía ella a vestirme, siempre muy  calientita, como ella decía, en tanto me envolvía en pañuelos la  cabeza. Pero ya en el camino, nunca podía seguirme el paso —  iba yo tan ligera— y yo no podía tampoco andar tan despacio  como ella. En todo el trayecto no paraba yo de parlotear y de  contarle cosas. Toda loca de alborozo, entraba luego en casa y  me echaba en brazos de mis padres, cual si hiciese nueve años  que no nos veíamos. Luego empezaban los cuentos y  preguntas, y yo soltaba el trapo a reír y me ponía a corretear  por toda la casa y a festejar y darle a todos la bienvenida. Papá  procedía después a hacerme preguntas más serias: acerca de  los profesores, de las matemáticas, el francés y la gramática de  L’Homond…, y todos estábamos la mar de contentos y cordiales  y parlanchines. Hoy mismo gozo recordando simplemente  aquellas horas.  Yo hice los mayores esfuerzos para aprenderme bien las  lecciones, con el fin de darle una alegría a mi pobre padre. Veía  yo con toda claridad que él se desvivía por mí, no obstante las  preocupaciones, cada vez más graves, que lo atormentaban.  De día en día se volvía más triste, malhumorado y colérico; su  carácter había cambiado de un modo desfavorable. Nada le  salía bien, todo se le frustraba, y las deudas iban aumentando  de un modo espantoso.  Mi madre no se atrevía a llorar, ni siquiera a dejar escapar una  palabra de queja, pues con eso irritaba más aún a mi padre.  Volvióse la pobre enfermiza y endeblucha y empezó a toser de  una manera inquietante. Cuando yo volvía de la pensión, sólo  encontraba en casa caras tristes; mi madre se sorbía en secreto  sus lágrimas, y mi padre se encolerizaba. Venían luego las  quejas y los reproches; mi presencia no le causaba a mi padre  ninguna alegría, consuelo alguno, y, sin embargo, él no  perdonaba sacrificio por mí; pero yo sigo sin entender ni una  palabra de francés. En resumen: que yo tenía la culpa de todo;  de todos sus fracasos, de toda su desdicha; las únicas  responsables éramos mamá y yo. Pero ¡cómo era posible  atormentar más todavía a la pobre mamá!  Al verla, parecía que se me iba a saltar el corazón. ¡Tenía las  mejillas chupadas, los ojos hundidos en las cuencas…, todo el  A mí se dirigían los más graves reproches. Por lo general,  empezaba mi padre quejándose de alguna nimiedad, y luego se  desbocaba hasta decir cosas que sólo Dios sabe… Yo muchas  veces me quedaba sin entender una palabra de lo que decía.  ¡Qué no soltaba aquella boca!… Que si la lengua francesa, que si  yo era una imbécil y la profesora de la pensión otra idiota, que  no se cuidaba en modo alguno de nuestra educación; luego…  que no podía encontrar ningún empleo, que la gramática de  L’Homond no valía nada, que la de Sapolski era mucho mejor,  que se estaba gastando en mí mucho dinero sin objeto ni  utilidad, que yo era una chica aturdida y sin pizca de corazón;  en una palabra: que yo, pobre de mí, me tomaba la mar de  trabajo para aprenderme palabras y términos franceses, y, sin  embargo, tenía la culpa de todo y había de cargar con todos los  regaños. Pero mi padre no procedía así porque no nos quisiera,  pues, al contrario, nos tenía un cariño desmedido. Solo que  O, mejor dicho, eran los disgustos, los desengaños y los  fracasos lo que le habían agriado su carácter, que al principio  no podía ser mejor; se había vuelto ahora desconfiado, solía  con frecuencia llenarse de amargura, hasta rayar en la  desesperación; empezó a descuidar su salud, hasta que un día  cogió un enfriamiento y… murió, después de haber guardado  cama unos días, de un modo tan repentino e inesperado, que  tardamos muchos días en hacernos a la realidad. ¡Aquel golpe  nos dejó aturdidas! Mamá parecía como alelada, y yo, al  principio, temí por su juicio. Pero apenas hubo muerto mi padre,  cuando se presentaron los acreedores a bandadas en nuestra  casa. Nosotras les entregamos cuanto teníamos. Tuvimos que  vender también nuestra casita del Lado Petersburgués, que a  poco de nuestra llegada, al medio año, había adquirido papá.  No sé qué se haría de lo demás; pero es el caso que hubimos de  encontrarnos sin cobijo, sin dinero, desvalidas y faltas de todo  recurso… Mamá estaba enferma —tenía una fiebre lenta que la  iba consumiendo—; no sabíamos procurarnos recursos; así que  estábamos resignadas a perecer. Yo acababa de cumplir  catorce años.  Entonces fue cuando por primera vez hubo de visitarnos Anna  Fiodórovna. Se hizo pasar ante nosotras por una propietaria y  nos aseguró ser nuestra parienta cercana. Pero mamá decía  que sí era cierto que estaba emparentada con nosotros, pero  que el tal parentesco era muy lejano. En vida de papá jamás  aportó por nuestra casa. Ahora se nos presentaba con lágrimas  en los ojos y nos ponderaba la parte que tomaba en nuestro  duelo. Mostraba compadecernos mucho por nuestra desgracia,  pero dejaba entender que de todos nuestros sinsabores tenía  papá la culpa por haber querido encumbrarse demasiado y  contado en demasía con sus propias fuerzas. Manifestó,  única parienta, el deseo de tratarnos con más intimidad y nos  propuso olvidáramos lo pasado. Al replicarle a esto mamá que  ella no le había tenido nunca rencor, echóse a llorar con  emoción ruidosa, llevóse a mamá a la iglesia y encargó una  misa de réquiem para el querido muerto, que así llamó de  pronto a nuestro padre. Luego hizo pomposamente las paces  con mamá.  Después, tras muchos preámbulos y observaciones, y luego que  nos hubo hecho ver con toda claridad lo desesperado de  nuestra situación y ponderarnos nuestra falta absoluta de  recursos, de protección y amparo, nos instó a compartir con ella  su techo, según decía. Mamá dióle las gracias por su  ofrecimiento; pero durante mucho tiempo no acabó de  decidirse a aceptarlo, hasta que, visto que no nos quedaba otro  remedio, tuvo que resolverse a escribir a Anna Fiodórovna  participándole que aceptaba su ofrecimiento agradecida.  ¡Qué claramente recuerdo todavía aquella mañana en que nos  trasladamos del Lado Petersburgués a la otra parte de la  población, al Vassilii Ostrov! Hacía una clara, seca y fría  mañana de otoño. Mamá lloraba. Y yo estaba muy triste;  parecíame cual si una vaga congoja me oprimiese el pecho…  Eran unos tiempos difíciles…  Al principio, cuando aún no nos habíamos instalado del todo,  experimentábamos mamá y yo cierta tristeza en casa de Anna  Fiodórovna, esa tristeza que se suele sentir cuando nos  encontramos frente a algo no muy seguro. Anna Fiodórovna  vivía en casa propia en la Sexta Línea. Toda la casa sólo tenía,  por junto, cinco cuartos habitables. Anna Fiodórovna ocupaba  tres de ellos en unión de mi prima Sascha, a la cual, como a una  pobre huérfana, había recogido y criado. En la cuarta  habitación nos instalamos nosotras, y en la quinta, que estaba  contigua a la nuestra, se alojaba un pobre estudiante,  Pokrovskii, el único que pagaba alquiler por la vivienda.  Anna Fiodórovna vivía muy bien, mucho mejor de lo que habría  parecido posible; pero las fuentes de sus ingresos eran tan  enigmáticas como sus ocupaciones. Y, sin embargo, siempre  tenía algo que hacer, siempre iba de acá para allá y salía y  entraba en la casa muchas veces al día. Pero no era posible  formarse la menor idea de adónde iba ni de lo que hacía fuera  de casa. Tenía relaciones con muchas y muy diversas personas.  A toda hora venía gente a visitarla y siempre para hablarle de  negocios y sólo un par de minutos. Mamá solía retirarse  conmigo a nuestro cuarto en cuanto sonaba la campanilla. Esto  enojaba mucho a Anna Fiodórovna y continuamente estaba  reprochándole a mamá lo orgullosas que éramos; no diría nada  si tuviéramos algún motivo, si verdaderamente tuviéramos por  qué ser orgullosas; pero en la situación en que nos  encontrábamos…, y por espacio de horas seguidas continuaba  en ese tono.  Hasta entonces no había oído yo esos reproches; pero al oírlos  ahora me expliqué, o, mejor dicho, adiviné la causa de que mi  madre resistiera al principio a aceptar la hospitalidad de Anna  Fiodórovna.  Es una mala mujer la tal Anna Fiodórovna. Se complacía en  atormentarnos sin tregua. Pero hoy mismo constituye para mí  un enigma el porqué nos invitaría a irnos a vivir con ella. A lo  primero todavía nos trataba muy bien, con mucho cariño, pero  no tardó en descubrir su verdadero carácter en cuanto pudo  comprobar que nos hallábamos verdaderamente  desamparadas y enteramente a merced suya. Más adelante  volvió a tratarme con el mimo anterior, quizá con demasiado  mimo; llegaba incluso a dirigirme necias lisonjas, pero antes  tuve que aguantarla tanto como mamá. A cada paso nos  estaba dirigiendo reproches y no nos hablaba de otra cosa que  de los beneficios que nos hacía. Y nos presentaba a todas sus  visitas como sus parientes pobres, como a una viuda y  huérfana desvalidas que sólo por compasión y caridad cristiana  había recogido bajo su techo y sentado a su mesa. A las horas  de las comidas no quitaba ojo de cada bocado que osábamos  tomar; pero tampoco, cuando no comíamos o comíamos  demasiado poco, le dábamos gusto, pues entonces salía  diciendo que si no nos parecía bastante buena su comida, que  si le encontrábamos alguna falta, y que ella nos daba lo que  tenía y de lo mismo que comía ella…, que quizá nosotras solas  pudiéramos agenciarnos algo mejor, que eso ella no lo podía  saber, etcétera, etc. De papá estaba continuamente diciendo  horrores; no podía vivir sin criticarlo. Afirmaba que siempre se  las había dado de más noble que nadie y que ahora podía verse  la verdad, pues había dejado una viuda y una huérfana, que, de  no haber encontrado un alma caritativa entre sus parientes —es  decir, ella—, habrían estado expuestas a morirse de inanición en  el arroyo. ¡Y no paraba ahí la cosa! ¡Daba más asco que pena el  escucharla! Mamá se pasaba la vida en un llanto continuo. Su  estado de salud empeoraba de día en día, mustiábase a ojos  vistas, pero nosotras, sin embargo, trabajábamos de la mañana  a la noche. Cosíamos para fuera, lo cual no era del agrado de  Anna Fiodórovna. Decía que su casa no era ningún obrador.  Pero nosotras teníamos que hacernos ropa y no nos quedaba  otro recurso que ganar algún dinero, aunque sólo fuera en  último caso para no carecer de todo. Así que trabajábamos con  ahínco y ahorrábamos siempre con la esperanza de poder  alquilar un día un cuartito para nosotras solas. Sólo que de  tanto trabajar hubo de agravarse mi madre; cada día estaba  más débil. La enfermedad minaba su existencia y la iba  empujando sin descanso hacia la tumba. ¡Yo lo veía, lo sentía y  no podía hacer nada para evitarlo!  Transcurrían los días, iguales los unos a los otros. Nosotras  hacíamos una vida tan recoleta, que no parecía que  estuviésemos en una población tan grande. Con el tiempo se  fue apaciguando Anna Fiodórovna al ver su ilimitada  superioridad sobre nosotras y que no tenía nada que temer. Por  nunca nosotras le hubiéramos llevado en nada la contraria.  Nuestro cuarto estaba separado de los tres que ella ocupaba  por un corredor, contiguo al de Pokrovskii, como ya indiqué. El  estudiante le enseñaba a Sascha francés y alemán, historia y  geografía…; es decir, todas las ciencias, como solía decir Anna  Fiodórovna, y a cambio de ello le perdonaba el pago de la  vivienda y la pensión.  Era Sascha una chica muy lista; pero ordinaria y vehemente  hasta lo repulsivo. Frisaba por entonces los trece años.  Últimamente hubo de decirle Anna Fiodórovna a mamá que  acaso fuera bueno que yo también diera clase con ella, toda  vez que en el colegio no había llegado a terminar el curso. A  mamá, naturalmente, le alegró mucho la proposición; de suerte  que Pokrovskii nos estuvo dando lección a las dos por espacio  de un año entero.  Era el tal Pokrovskii un pobre chico. Su poca salud no le  permitía asistir de un modo regular a la Universidad; así que no  era propiamente lo que se llama, y por la fuerza de la  costumbre aún le seguimos llamando a él, un estudiante. Vivía  tan recogido y calladito en su cuarto, que nosotras, desde el  nuestro, contiguo, no lo sentíamos. Tenía también una traza  especial, se movía y encorvaba de un modo tan torpe, y  hablaba de un modo tan raro, que al principio no podía yo verlo  sin soltar el trapo a reír. Sascha le estaba siempre jugando  alguna mala pasada, y especialmente durante la lección. Pero  él no le iba en zaga en punto a violencias, se encolerizaba a  cada paso y la menor futesa le sacaba de quicio; se ponía a  regañarnos, lanzaba gritos, y a veces se levantaba y se iba  furioso, dando por terminada antes de tiempo la lección y se  encerraba en su cuarto. Pero allí en su cuarto se pasaba días  enteros sentado, sin moverse, leyendo. Tenía muchos libros y  todos en ediciones primorosas y raras. Daba también lecciones  en otras dos casas y se las pagaban; pero, a pesar de eso,  jamás tenía dinero en el bolsillo, pues inmediatamente iba a  comprar más libros.  Con el tiempo le fui ya conociendo más a fondo. Era el hombre  más honrado y más bueno del mundo, el mejor de los hombres  que yo hasta entonces conociera. Mamá le apreciaba también  mucho. Con el trato llegó a ser un amigo fiel mío y el que más  cerca estaba de mi corazón…, claro que después de mamá.  Al principio me asociaba yo —no obstante ser yo una  mujercita— a todas las jugarretas que Sascha tramaba contra  él, y, a veces, nos estábamos deliberando horas enteras acerca  del modo de embromarlo y poner a prueba su paciencia.  Resultaba enormemente grotesco cuando se enfadaba y  nosotras queríamos divertirnos a su costa. (Todavía hoy me  avergüenzo yo cuando le recuerdo). En una ocasión lo  excitamos tanto, que al pobre se le saltaron las lágrimas, y yo le  oí murmurar entre dientes estas palabras: «¡No hay nadie más  cruel que un niño!». Aquello me dejó confusa; por primera vez se  en mí algo como vergüenza, pesar y compasión. Me puse  encarnada hasta las orejas, y casi con lágrimas en los ojos  supliquéle que no tomase a mal nuestras groseras bromas; pero  él cerró el libro y se fue a su cuarto sin terminar la lección.  Todo aquel día me estuvo atormentando el remordimiento. La  idea de que nosotras, unas chicas, le hubiéramos hecho  encolerizarse a él hasta derramar lágrimas, se me hacía  insoportable. ¡De modo que sólo nos habían tentado sus  lágrimas! ¡Que nos habíamos complacido en excitar su  irritabilidad, seguramente morbosa! ¡Y habíamos conseguido,  por fin, acabar con su paciencia! ¡Habíamos obligado al pobre  chico a sentir todavía más lo desdichado de su triste condición!  En toda la noche no pude dormir… ¡Cómo me torturaban los  remordimientos! Dicen que las novedades alegran el ánimo.  ¡Pues es todo lo contrario! No sé cómo, pero es lo cierto que a  mi pesar uníase algo de orgullo. No me avenía a la idea de que  él me juzgara una niña. Yo tenía ya entonces quince años.  A partir de aquel día yo sólo pensé en discurrir el modo de  hacer que Pokrovskii cambiase de opinión acerca de mí. Pero  mi timidez venía a impedirme el poner en práctica alguno de los  mil proyectos que se me ocurrían; no acababa de decidirme a  nada y todo se quedaba en planes y ensueños (y ¡qué no  soñaría yo, Cielo santo!). Pero de allí en adelante ya no volví a  secundar las groseras bromas de Sascha, la cual fue también  poco a poco deponiendo su ordinariez. Todo esto tuvo por  consecuencia que Pokrovskii no volviera a enojarse con  nosotras. Pero no era eso bastante compensación para mi  orgullo.  Quiero decir aquí unas cuantas palabras nada más acerca del  hombre más raro y más digno de compasión que he conocido  en mi vida. Y quiero hacerlo en este sitio, porque a partir del día  referido, yo, que jamás hasta entonces me había preocupado  por él en absoluto, empecé a darle cabida, y grande, en mis  pensamientos.  De cuando en cuando se presentaba en nuestra casa un  hombrecillo pequeño, mal vestido y sucio, con el pelo canoso,  desmañado y torpe en sus movimientos, y que, sobre todo,  tenía unas trazas muy particulares. A la primera mirada podía  creerse que se avergonzaba un poco de sí mismo y como que  pedía perdón por haber venido a este mundo. Por lo menos se  encogía siempre, o trataba de hacerse más pequeño todavía,  de reducirse a la nada, y aquellos sus movimientos y gestos  inseguros y vergonzantes infundían a quien le observaba la  sospecha de si no estaría en su juicio. Siempre que venía a  visitarnos se quedaba muy plantado detrás de la mampara de  cristales y no se atrevía a entrar de una vez. Cuando por pura  casualidad salía alguna de  nosotras —Sascha o yo— al pasillo y lo veíamos allí parado  detrás de la puerta, empezaba él a hacernos visajes para  llamarnos la atención; si nosotras, mediante señas también, le  dábamos a entender que podía pasar y que no había visita en  casa, o le llamábamos en voz alta, cobraba ánimos y se atrevía  a entrar, abría muy despacito la mampara y penetraba en la  casa sonriendo, después de lo cual se frotaba las manos y se  dirigía de puntillas al cuarto de Pokrovskii. Aquel viejecito era su  padre.  Más adelante tuve ocasión de saber la historia del pobre  anciano. Había sido empleado no sé dónde, allá en tiempos,  pero por falta de capacidad no logró pasar de un puesto  subalterno. Al quedarse viudo de su primera mujer — la madre  de Pokrovskii—, se volvió a casar con una medio campesina.  Desde aquel punto y hora ya no hubo paz y tranquilidad en su  casa; la nueva consorte se puso los pantalones y los trataba a  todos a la banqueta. Su entenado —el estudiante Pokrovskii,  que a la sazón tenía diez años— tuvo que padecer mucho a  cuenta del odio que le tenía su madrastra; pero, por fortuna, se  arreglaron de otro modo las cosas. El propietario Bukov, que  había conocido en otro tiempo a su padre, cuando estaba  empleado, y constituídose a poco menos en su protector, tomó  a su cargo al chico y le puso en un colegio. Interesábase por el  muchacho por la única razón de haber conocido a la difunta  madre cuando ésta, doncella entonces de Anna Fiodórovna,  gozaba de sus beneficios, y por su mediación contrajo  matrimonio con el empleado Pokrovskii. En aquel entonces, el  señor Bukov, como buen amigo de Anna Fiodórovna, tuvo el  rasgo de regalarle a la novia una dote de cinco mil rublos. Por  cierto que es hasta hoy un enigma adónde iría a parar todo ese  dinero. Todo esto me lo contó la propia Anna Fiodórovna. El  estudiante Pokrovskii no me habló jamás de su familia y no le  hacía gracia le preguntasen ni por sus padres. Dicen que su  madre había sido muy guapa, motivo por el cual me choca que  se casara con un partido tan desventajoso como el que  representaba aquel hombre insignificante. Por lo demás, al  cuarto año de casada pasó la pobre a mejor vida.  De la escuela pasó el estudiante Pokrovskii a un gimnasio, y de  allí a la Universidad. El señor Bukov, que solía hacer frecuentes  viajes a San Petersburgo, no lo abandonó allí, sino que siguió  protegiéndolo. Desgraciadamente, no pudo Pokrovskii, por lo  delicado de su salud, proseguir sus estudios, y entonces fue  cuando el señor Bukov se lo presentó formalmente a Anna  Fiodórovna y le buscó colocación en su casa para que, a  cambio de la habitación y la comida, le enseñase a Sascha  todas las ciencias.  Pero Pokrovskii, padre, para consolar su dolor por la mala vida  que le daba su segunda mujer, se entregó al peor de los vicios,  la bebida, hasta el punto de estar casi siempre borracho. Su  mujer le zurraba de lo lindo, lo dejaba dormir en la cocina, y de  tal modo extremó sus rigores con el tiempo, que el infeliz lo  aguantaba todo sin chistar y acabó acostumbrándose a los  golpes. No era todavía muy viejo, pero por efecto de la mala  vida, parecía, como antes dije, no estar del todo en sus cabales.  El único resto de sentimientos nobles que aquel hombre  atesoraba era el cariño sin límites que le tenía a su hijo. Me  habían dicho que el muchacho se parecía tanto a su madre,  como una gota de agua a otra. ¿Sería quizá el recuerdo de la  primera mujer, que para él había sido tan buena, lo que en el  corazón de aquel viejo degenerado infundía ese cariño inmenso  a su hijo? El viejo no hablaba de otra cosa más que de aquel  hijo. Todas las semanas iba dos veces a verlo. No se atrevía a  visitarlo con más frecuencia, porque el hijo mismo no podía  aguantar aquellas visitas paternales. Tal desprecio hacia su  padre era, sin duda alguna, el mayor defecto del estudiante.  Aunque también es cierto que a veces resultaba el viejo  sumamente antipático. En primer lugar, era terriblemente  curioso y, además, no dejaba trabajar al hijo con su verborrea  huera y con sus continuas y absurdas preguntas, y, por último,  no siempre se presentaba sereno del todo. Con el tiempo logró  el hijo, sin embargo, curarle de sus malas costumbres, de su  curiosidad y verborrea, y, finalmente, acabó el padre  obedeciéndole como a un dios, no atreviéndose ya ni a abrir la  boca sin su permiso.  El pobre viejo no tenía palabras bastantes para ponderar y  poner por las nubes a su Pétinka. Cuando iba a verlo, parecía  siempre decaído, agobiado, preocupado y hasta afligido…,  probablemente por ignorar cómo el hijo lo acogería. Por lo  general, tardaba mucho rato en decidirse a entrar, y cuando  desde la puerta me divisaba a mí, se daba prisa en  acercárseme y se estaba media hora por lo menos  preguntándome cómo iba Pétinka, qué estaba haciendo, si  estaba bien de salud y en qué estado de humor se hallaba y si  no trabajaba a la sazón en algo importante. ¿Estará escribiendo  o estudiando alguna obra filosófica? Y luego que yo lo  tranquilizaba suficientemente y lo animaba, resolvíase,  finalmente, a abrir muy despacito y con mucho tiento la puerta  del cuarto de su Pétinka, asomando por ella la cabeza; cuando  veía que el hijo estaba de buen temple o respondía a su saludo  con un gesto, entonces penetraba ya resueltamente en la  habitación, se quitaba la capa y el sombrero  —este último lo tenía siempre abollado y lleno de agujeros,  ala partida— y los colgaba de un clavo. Todo esto lo hacía con  el mayor cuidado y sin armar ruido. Luego se sentaba también  con mucho cuidadito en una silla y ya no apartaba los ojos de  su hijo, siguiendo todos sus movimientos y todas sus miradas, a  fin de adivinar cuál fuese su estado de espíritu. Si comprendía  que su hijo estaba aquel día de mal humor, se levantaba en  seguida del asiento y decía que había ido «sólo por verte un  momentito, Pétinka. He tenido que hacer un gran trayecto y, ya  ves, dio la casualidad que tenía que pasar por aquí, y dije: Voy  un momentito, sólo por verlo, por descansar un poco. Ahora ya  me voy, Pétinka».  Y sin añadir nada más cogía con mucho cuidadito su vieja y  tenue capa y su abollado sombrero, cerraba tras de sí con  mucho tiento la puerta y se iba, esforzándose aún por sonreír y  contener en el pecho la pena, a fin de que no la notase su hijo.  Pero cuando Pétinka lo acogía afectuosamente, entonces el  pobre viejo no cabía en sí de gozo. Su rostro, sus gestos, sus  manos…, dejaban traslucir su contento. Y si el hijo se dignaba  ponerse de conversación con él, levantábase el viejo un poquitín  de la silla y contestaba en un tono humilde y quedo, casi  respetuoso, esforzándose siempre por elegir las expresiones  más distinguidas, que, como es natural, en aquel caso  resultaban cómicas. Añádase a esto que no sabía hablar de un  modo categórico; a cada dos palabras empezaba a  embrollarse, se confundía y no sabía ya qué hacer con las  manos ni qué hacer de sí mismo…, terminando por farfullar las  contestaciones, repitiéndolas por lo bajo, como para  rectificarlas. Pero cuando por casualidad lograba contestar a  derechas, poníase la mar de hueco, se alisaba la chaqueta, se  arreglaba la corbata, se quitaba el polvo de las solapas, y su  semblante asumía la expresión de una cierta cordura. Pero a  veces sentíase tan animado, que casi se volvía atrevido; se  levantaba de la silla, dirigíase a la tabla de los libros, cogía uno  y se ponía a leer, sin fijarse en el libro que fuese. Y todo esto lo  hacía con una cara como para expresar el mayor aplomo y  sangre fría, cual si de siempre estuviera autorizado a revolver  los libros del hijo, según su antojo, y su afectuosidad fuese cosa  corriente. Pero en cierta ocasión pude yo ver muy bien cómo el  viejo hubo de asustarse, al rogarle el hijo que no le anduviese en  los libros; se le fue completamente la cabeza, se apresuró a  reparar su yerro, quiso colocar el libro que cogiera entre otros,  pero se le escurrió y cayó al suelo de plano; tornó a levantarlo  rápidamente, volvió a querer encajarlo acá y allá, y a colocarlo  en falso y a dejarlo caer de nuevo, de canto esta vez; sonrió con  sonrisa forzada, púsose muy colorado y acabó por no atinar  con el modo de subsanar su entuerto.  Poco a poco fue consiguiendo el hijo, con sus admoniciones y  afectuosas reprimendas, apartar al padre de sus malas  costumbres, y cuando el viejo se le presentaba tres veces  seguidas sereno, le daba a la cuarta veinticinco o cincuenta  copeicas, si no más. A veces le compraba calzado, una  chaqueta o alguna corbata, y cuando el viejo se presentaba  después con ellas puestas, venía orondo como un gallo. A veces  también venía a vernos a nosotras y nos traía a Sascha y a mí  tortas de especias o manzanas, y nos hablaba con mucha  naturalidad de su Pétinka. Nos rogaba que estuviésemos  atentas y serias durante las lecciones, y respetásemos a  nuestro profesor, pues Pétinka era un buen hijo, el mejor de los  hijos, y, además, un hijo muy ilustrado. Al decir esto nos  guiñaba cómicamente el ojo izquierdo y se daba tal  importancia, que nosotras, por lo general, no podíamos  contenernos y soltábamos el trapo a reír. A mamá le era muy  simpático el viejecillo. A Anna Fiodórovna le tenía él  odio, aunque delante de ella se mostraba «más humilde que la  hierba y más tranquilo que el agua».  No tardé yo en dejar de asistir a las lecciones. Pokrovskii me  seguía considerando una chiquilla, como una chiquilla mal  educada, lo mismo que Sascha. Eso me ofendía mucho, pues  era la verdad que yo había hecho todo lo posible por rectificar  mi conducta anterior. Pero inútilmente; él no sabía apreciar. Y  eso era lo que más me hería el amor propio y me irritaba.  Apenas si le dirigía la palabra fuera de las horas de clase…; era  que no le podía hablar. Me ponía muy encarnada y luego me  iba a llorar a escondidas a un rincón…, enojada conmigo misma.  No sé adónde me hubiera conducido este estado de cosas de  no haber venido un incidente casual a acercarnos el uno al otro.  Una tarde, estando mamá sentada junto a Anna Fiodórovna,  me deslicé yo a hurtadillas en el cuarto de Pokrovskii. Sabía que  él no estaba en casa, pero no podría, sin embargo, explicar  claramente cómo pudo ocurrírseme el introducirme de aquel  modo en el cuarto de un hombre. Era la primera vez que lo  hacía, aunque ya lleváramos más de un año viviendo pared por  medio. El corazón me palpitaba tan fuerte, cual si se me fuera a  saltar. Poseída de rara curiosidad, púseme a dar vueltas por la  habitación; no podía ser más sencilla, amueblada incluso con  pobreza, y no digamos nada del desorden que en ella reinaba.  En la mesa y sobre las sillas había papeles y hojas escritas. ¡Por  todas partes libros y papeles! De pronto hubo de ocurrírseme  una extraña idea: la de que mi amistad y hasta mi amor no  podían significar nada para él. Era él tan culto y yo tan  ignorante… ¡Con decir que no sabía nada, ni leía nada, ni tenía  un solo libro!… ¡Con qué envidia contemplaba yo aquella tabla  tan larga, atestada de libros hasta el punto de que parecía ir a  desplomarse bajo tanto peso! ¡Sentí rabia, y pena, y nostalgia, y  cólera!… Me entraron unas ganas enormes de leerme todos  aquellos libros, sus libros, de leérmelos todos desde el primero  hasta el último, y todo lo aprisa posible. No sé; quizá pensase  yo que, luego que me hubiera leído todo aquello y supiese tanto  como él, podría granjearme su amistad mucho mejor que  ahora, que nada sabía. Lo cierto es que me encaminé muy  resuelta a la tabla referida y, sin vacilar, ni siquiera reflexionar  en lo que hacía, cogí el primer libro que se me vino a las  manos…, por cierto un libraco muy viejo y lleno de polvo…, y  temblando de puro asustada y nerviosa, me lo llevé a mi cuarto  para leerlo a la noche, luego que mamá se durmiese, a la luz de  la lamparilla.  Pero cuál no fue mi decepción cuando encontrándome ya  felizmente en mi cuarto abrí aquel libro hurtado y pude ver que  se trataba de un mamotreto viejísimo, amarillento y roído por la  polilla, y… escrito en latín. No me paré mucho rato a pensarlo y  volví a penetrar resueltamente en su habitación. Pero cuando  me disponía precisamente a poner de nuevo el libraco en su  aquí que oigo abrirse y cerrarse la mampara del corredor y  después un rumor de pisadas; ¡alguien había entrado! Quise  despachar pronto, pero el mamotreto aquél había estado tan  encajado entre los demás que, al sacarlo yo de allí, disminuida  la presión, habían vuelto a apelmazarse los otros, de suerte que  ya no dejaban espacio para su antiguo compañero de penas y  fatigas. A mí me faltaban fuerzas para embutirlo entre ellos. El  rumor de pisadas sonaba cada vez más cerca; yo ponía todo mi  empeño en colocar allí el libro, cuando la mohosa alcayata que  sostenía uno de los extremos de la tabla, y parecía haber  esperado sólo ese momento para hacerlo…, se quebró. La tabla  vínose abajo con un crujido, dando con un extremo en el suelo y  dejando caer estruendosamente los volúmenes. En este crítico  momento se abrió la puerta y Pokrovskii entró en el cuarto.  Debo advertir previamente que él no podía tolerar que nadie le  anduviese en sus cosas. ¡Ay de aquel que se atreviese a tocarle  sus libros! ¡Podéis imaginaros, pues, cuál no sería su indignación  al ver rodando por el suelo todos sus libros, grandes y  pequeños, encuadernados y en rústica, que, confundidos unos  con otros, fueron a parar debajo de la mesa y de las sillas y a  chocar contra la pared, donde quedaron muchos de ellos  formando un montón! Yo quise echar a correr, pero ya era  demasiado tarde. «¡Se acabó —me dije—; se acabó para  siempre! ¡Estoy perdida! ¡Soy torpe como una chica de diez  años, soy una idiota! ¡Soy pueril y estúpida!».  Pokrovskii se encolerizó de un modo indecible.  —¡Sólo esto faltaba! —exclamó iracundo—. ¿No le da a usted  vergüenza, señorita? ¿No tendrá usted nunca juicio y no  olvidará las puerilidades del colegio?  A todo esto, se había puesto a recoger los libros. Yo también  me incliné para ayudarle, pero él me lo prohibió en tono huraño:  —¡No hace falta, no hace falta, déjelo! ¡Mejor haría usted no  metiéndose donde no la llaman!  Mi silenciosa intención de ayudarle, que delataba acaso la  conciencia de mi culpa, pareció, no obstante, amansarlo un  poco, pues siguió hablándome en un tono más suave,  admonitorio, en el mismo tono en que poco antes me hablara  como profesor.  —¿Cuándo renunciará usted finalmente a sus aturdimientos;  cuándo, por fin, se volverá juiciosa? ¡Debe usted darse cuenta  de que ya no es ninguna niña, no, señor…; ya ha cumplido usted  Y he aquí que, de pronto, como para cerciorarse de que yo no  era la ninguna chiquilla, me miró de frente y se puso encarnado  hasta las orejas. No comprendí yo por qué se ponía colorado;  estaba ante él y lo contemplaba  atónita, con los ojos de par en par. Él no sabía lo que hacía; dio,  confuso, dos pasos hacia mí, confundiéndose más aún, y  murmuró algo en voz baja, como disculpándose…, quizá por no  haber notado hasta entonces que yo era ya una mujercita.  Finalmente, lo comprendí. No sé entonces lo que por mí pasó;  fijé en seguida la vista en el suelo avergonzada; me puse  todavía más encarnada que Pokrovskii, me cubrí la cara con las  manos y salí corriendo de la habitación.  No sabía lo que me pasaba; adónde ir a ocultar mi vergüenza.  ¡Pensar que él me había sorprendido en su cuarto! Durante tres  días no tuve valor para mirarlo a la cara. Me ruborizaba hasta el  punto de saltárseme las lágrimas. Cruzaban por mi cabeza los  pensamientos más horribles y grotescos. Uno de los más  enrevesados era que yo debía ir a buscarlo, explicárselo,  confesárselo y contárselo todo con absoluta franqueza para  asegurarle después que no había procedido cual chicuela  aturdida, sino animada del mejor propósito. Casi estaba  decidida a hacerlo así, pero por suerte me faltó luego el valor y  no me atreví a realizar mi plan. ¡La que se hubiera armado de  otro modo! Hoy mismo me avergüenzo solamente de pensarlo.  Días después cayó mamá enferma…, de pronto y muy  gravemente. A la tercera noche aumentó la fiebre y empezó a  delirar con gran violencia. Yo llevaba ya una noche sin dormir y  estaba sentada junto a su cama para darle de beber y  administrarle, a las horas indicadas, los medicamentos que el  doctor prescribiera. A la noche siguiente me faltaron las fuerzas  y me sentí de todo punto agotada. De cuando en cuando se me  cerraban los ojos, veía danzar ante mí unos puntitos verdes, me  daba vueltas la cabeza y a cada instante parecía ir a perder el  conocimiento, pero entonces me volvía a despertar un leve  quejido de la enferma; me incorporaba y me volvía a despabilar  por otro ratito, para volver a adormilarme de nuevo, rendida de  cansancio. Me asaltaban entonces pesadillas. No puedo  recordar ahora exactamente cuáles eran, pero sí recuerdo que  eran unas pesadillas espantosas, que durante mi lucha con la  fatiga, cada vez mayor, me atormentaban con turbias visiones.  Me despertaba llena de sobresalto. La habitación estaba a  oscuras; se había apagado la lamparilla. No tardaba en  reanimarse la luna, y claro resplandor iluminaba el aposento,  hasta que de nuevo volvía a quedar reducida aquélla a una  llamita azulosa que proyectaba en las paredes sombras  temblequeantes, para momentos después dejarlo todo sumido  en casi completas tinieblas. Una de las veces me entró un susto  muy grande y un raro temor se apoderó de mí; mis sensaciones  y mi fantasía se hallaban aún bajo la impresión de la horrible  pesadilla que había tenido y el miedo me oprimía el corazón. Me  levanté tambaleándome de la silla y lancé un leve grito, movida  por el torturante impulso de un miedo indefinido. En el mismo  instante se abrió la puerta y Pokrovskii entró en la habitación.  Sólo recuerdo ahora que me desperté en sus brazos en mi  desvanecimiento. Él me acomodó tutelarmente en una silla,  dióme de beber y me hizo, con aire preocupado, unas  preguntas que yo no comprendí. No recuerdo qué le  contestaría.  —¡Está usted enferma, señorita; muy enferma! —decía en tanto  me estrechaba la mano—. Tiene usted fiebre, está usted  jugando con su salud al cuidarse tan poco. Serénese usted,  acuéstese y duerma. Yo la despertaré de aquí a dos horas, no  tenga usted cuidado… Acuéstese y duerma tranquila —  ordenóme sin darme tiempo a objetar nada.  El agotamiento había dado cuenta de mis energías. Los ojos se  me cerraban de puro débil. Así que me acosté, formando el  firmísimo propósito de no dormir sino media horita, pero luego  estuve durmiendo hasta ser de día. Pokrovskii me despertó  justamente a la hora de darle a mamá la medicina.  Al día siguiente, cuando después de un ligero descanso me  disponía yo a velar a mi madre, resuelta aquella vez a no  dormirme, y a eso de las once llamaron a la puerta, abrí…, y era  Pokrovskii.  —Se va a aburrir usted mucho velando usted sola, pensé —me  dijo—; así que le traigo este libro para que se distraiga un poco.  Tomé el libro…, he olvidado ya qué libro fuese…; pero en toda la  noche llegué a dormirme, y eso que apenas si le eché un  vistazo. Era una rara excitación íntima la que no me dejaba  punto de reposo; no podía dormir, ni podía tampoco estarme  mucho rato quieta en la silla…, y a cada paso me estaba  levantando para dar unas vueltas por la habitación. Un extraño  alborozo interior conmovía todo mi ser. ¡Estaba tan contenta  con la fineza de Pokrovskii! Ufana me sentía de aquella  atención suya, se aquellos desvelos que por mí se tomaba. En  toda la noche no hice más que pensar en eso y soñar despierta.  Él no volvió a presentarse y yo sabía muy bien que aquella  noche no volvería, pero me esforzaba por imaginarme nuestra  próxima entrevista.  A la noche siguiente, cuando ya todos estaban acostados, abrió  Pokrovskii la puerta de su habitación y se puso a hablar  conmigo, sin moverse del quicio de su puerta. No recuerdo ya  nada de cuanto entonces me dijera él a mí y yo a él; sólo  recuerdo que yo estaba muy turbada y confusa, y enojada por  esa razón conmigo misma, y que aguardaba impaciente el  término de nuestro palique, no obstante tener puestos en él  todos los sentidos y no haber pensado en otra cosa todo aquel  día, llegando incluso a urdir preguntas y respuestas en mi  Con aquel coloquio dio principio nuestra amistad. Todo el  tiempo que mamá estuvo enferma pasábamos todas las  noches alguna hora juntos. Poco a poco fui venciendo yo mi  timidez, aunque después de cada palique tenía más  motivos para estar más descontenta de mí misma. Esto aparte,  llenábame de íntima alegría y secreto orgullo ver que él  abandonaba por mí sus horribles libracos. Una vez hubo de  recaer la conversación sobre el episodio de la caída de la tabla,  y hablamos de ello, naturalmente, en broma. Fue aquél un raro  instante; creo que me expresé con absoluta franqueza e  ingenuidad. Arrebatóme una inspiración extraña y se lo confesé  todo…: le confesé que yo quería estudiar para saber y cuánto  me molestaba que me tuviesen por una chiquilla… Como digo,  me encontraba yo en aquel momento en una disposición de  ánimo especial; se me había puesto tierno el corazón y a mis  ojos asomaban lágrimas…; yo no le ocultaba cosa alguna, sino  que se lo contaba todo, todo; le hablaba del cariño que me  inspiraba, de mi ansia de amarle, de estar muy cerca de su  corazón, de consolarlo, de animarlo…  Él me miraba de un modo singular, parecía turbado y  sorprendido al mismo tiempo y no decía palabra. Aquello me  lastimó de pronto y me puse triste. Pensé que él no me entendía  y acaso se estaba riendo a mi costa para sus adentros. Y de  pronto se me saltaron las lágrimas y rompí a llorar como una  criatura; me era imposible contenerme, estaba como dominada  por el vértigo. Entonces él me cogió las manos, me las besó, me  las estrechó contra su pecho y se puso a hablarme con mucho  mimo y a consolarme. Le debían haber llegado a lo hondo mis  palabras, pues daba muestras de gran emoción. No recuerdo  ya lo que me dijera, sino que yo lloraba y reía al mismo tiempo  y me ponía colorada y volvía a llorar de puro contenta y no  podía articular palabra. Pero no se me pasó por alto que  Pokrovskii conservaba todavía cierta turbación y rigidez. Era  indudable que le había maravillado no poco mi estallido  sentimental, aquel arrebato de cariño tan repentino y ardiente.  Puede que a lo primero sólo hubiese yo despertado su interés;  pero luego acabó por perder toda reserva, y a mi atención,  correspondía con sentimientos no menos sinceros y veraces, y  se me mostraba tan atento y cariñoso como un verdadero  amigo, cual si fuese mi hermano. ¡Cómo me caldeaba el  corazón y qué bien me hacía su afecto!… Yo no le ocultaba nada  ni me valía de disimulo con él; me mostraba a sus ojos tal y  como era, y cada día que pasaba se iba acercando más a mí e  iba aumentando nuestro amor…  Verdaderamente, no podría decir de qué hablábamos en  aquellas horas torturantes, y al mismo tiempo tan gustosas, de  nuestros nocturnos paliques a la trémula luz de la lamparilla,  que ardía delante del icono, y casi pegados al lecho de mi  pobre madre enferma… Hablábamos de todo lo que se nos  ocurría, de todo aquello que llenaba nuestros corazones…, y  éramos casi felices… ¡Ah, fue aquél un tiempo triste y al mismo  tiempo alegre, las dos cosas juntas! Hoy mismo lo recuerdo yo  con tristeza y alegría. Los recuerdos son siempre torturantes, ya  sean alegres o melancólicos. Por lo menos, así me ocurre a mí  con los míos…; pero siempre ese tormento va acompañado de  cierta dosis de placer. Y cuando nos asalta la melancolía y se  el corazón, cuando nos sentimos lacerados y tristes, entonces  los recuerdos nos sirven de lenitivo y nos vivifican, al modo de  ese fresco rocío que, después de un día caluroso, refrigera en la  tarde húmeda a las pobres flores agostadas por el ardor del sol  y les comunica nueva vida.  Mamá estaba ya mucho mejor…; pero a pesar de ello continué  yo velándola por las noches, a la cabecera de su cama.  Pokrovskii me facilitó libros; al principio leía yo con el único  objeto de no dormirme; pero luego empezaron a interesarme, y  acabé devorándolos con verdadera ansia. Parecíame como si  se me abriera un nuevo mundo de cosas hasta allí  desconocidas e insospechadas. Nuevos pensamientos, nuevas  impresiones desbordábanse en mi alma, y cuanta más  excitación, cuanto más trabajo y lucha me costaban aquellas  nuevas impresiones para acogerlas en mi alma, tanto más  caras se me hacían y tanto más alborozadamente conmovían  todo mi ser. De un golpe penetraban en mi corazón y  ahuyentaban de él todo sosiego. Era un caso extraño el que  empezaba a agitar mi corazón. Pero, a pesar de todo, aquella  dominación ejercida sobre mi espíritu no podía aniquilarme. Era  yo demasiado idealista y soñadora, y aquello me salvaba.  Luego que mi madre hubo vencido del todo su enfermedad,  cesaron nuestras entrevistas nocturnas y nuestros largos  paliques. Sólo de cuando en cuando encontrábamos ya ocasión  de cambiar un par de palabras insignificantes e indiferentes;  pero yo me consolaba pensando que a cada una de aquellas  palabras insulsas les prestaba yo un significado especial,  dándole a entender a él algo secreto. Sentía mi vida plena de  contenido: era feliz, plácida y tranquilamente feliz. Y así  transcurrieron unas cuantas semanas.  Luego, un día entró de pronto en nuestro cuarto, como  casualmente, el viejo Pokrovskii. Se puso a hablar por los codos  de todo lo imaginable, dando muestras de estar muy contento,  y hasta se propasó a darnos bromas y hacer chistes —chistes a  su modo, claro—, hasta que, por último, salió con la enorme  novedad que venía a ser la clave de su buen humor,  diciéndonos que de allí a una semana era el cumpleaños de  Pétinka y que todos los años, sin falta, iba en tal día a visitar a  su hijo. Con ese motivo se pondría su traje nuevo, y su mujer — añadió— le había prometido comprarle unas botas nuevas. En  resumen: que el viejo estaba la mar de contento y no se  cansaba de hablar.  ¡Conque su cumpleaños! Esa idea me tuvo sin sosiego día y  noche. Al punto resolví hacerle algún regalo a Pétinka ese día  para testimoniarle así mi cariño. Pero ¿qué regalarle? Por  último, se me ocurrió una buena idea; le regalaría libros. Sabía  yo que él estaba lampando por la última edición de las Obras  completas de Puschkin, y decidí comprárselas. Era yo dueña de  unos treinta rublos, que había ganado con mi labor de costura.  Tenía destinada esa cantidad para un traje nuevo que me  pensaba hacer. Pero al punto envié a  nuestra cocinera, la vieja Matriona, a la librería más cercana  para que se enterase del precio de la nueva edición de las  obras de Puschkin. ¡Oh desdicha! Los once tomos,  encuadernados, costaban sesenta rublos. ¿De dónde sacar ese  dinero? Por más vueltas que le daba en mi imaginación al  problema, no le encontraba solución. No quería pedirle dinero a  mamá. Seguro que se habría apresurado a dármelo: pero me  habría preguntado para qué lo necesitaba, y todos se habrían  enterado de que quería hacerle un regalo a Pétinka. Y, además,  no se habría estimado entonces aquello ningún regalo, sino una  compensación por los desvelos que todo el año se tomaba por  mí. Mientras que yo quería regalarle los libros yo sola, sin que  nadie se enterase. Por los desvelos que por mi educación se  tomaba le guardaría eterna gratitud, sin ofrecerle por ellos otro  regalo que mi cariño. Por último, logré encontrar una solución.  Sabía yo que en las tiendas de antigüedades, en el Gostinyi  Dvor, podían adquirirse los libros más recientes a mitad de  precio si se daba uno maña para regatear. Con frecuencia se  encontraban allí libros muy poco usados, y a veces  completamente nuevos. Opté por ese partido, y me propuse  dirigirme a Gostinyi Dvor la primera vez que saliera a la calle.  Esta ocasión se me presentó al siguiente día; necesitaba mamá  no sé qué cosa que había de ir a comprar a la tienda, y en el  mismo caso se encontraba también Anna Fiodórovna; pero  ésta, por fortuna para mí, no se sentía con ganas de salir. De  suerte que me encargaron a mí de ir a hacer las compras en  compañía de Matriona.  No tardé en encontrar la codiciada edición, y en una  encuadernación muy primorosa y bien conservada. Pregunté su  precio. Al principio me pidió el librero más de lo que costaba en  una librería de nuevo; pero poco a poco le fui haciendo que me  rebajara —por cierto con bastante trabajo—, hasta que,  después de alejarme yo varias veces de su tienda y hacer como  que me iba a dirigir a otra, fijó su último precio en treinta y  cinco rublos. ¡Qué gusto me daba a mí regatear! La pobre  Matriona no podía comprender lo que por mí pasaba ni por qué  aquel empeño mío de comprar de una vez tantos libros. Pero  ¿quién podría descubrir mi rabia? Yo sólo disponía de treinta  rublos, y el comerciante no me quería dar los libros más baratos  del precio referido. Pero yo le rogué y porfié, y tanto hice por  convencerlo, que al fin se ablandó y rebajó un poquitín más del  precio, sólo dos rublos y medio, pero jurando y perjurando que  ya no rebajaría y que sólo hacía eso por mí, en atención a  tratarse de una señorita tan simpática: pero que a ningún otro  cliente le habría hecho rebaja semejante. ¡Me faltaban todavía  dos rublos y medio! Yo estaba a punto de echarme a llorar de  puro disgustada. Pero en aquel instante acudió en mi salvación  algo imprevisto.  No lejos de mí hube de divisar, de pronto, al viejo Pokrovskii,  por una librería próxima. Rodeábanle cuatro o cinco libreros, y  parecían tenerle ya acoquinado con sus vehementes  ponderaciones. Todos ellos le ofrecieron libros, los más diversos  que se pudiera imaginar. ¡Dios santo, si lo hubiera ido a  comprar todos…! El pobre viejo estaba totalmente perplejo e  indeciso, sin saber por cuál decidirse de los muchos libros que le  ofrecían por todas partes con grandes elogios de sus  respectivos méritos. Yo me acerqué a él y le pregunté qué era lo  que buscaba. El viejo se alegró mucho al verme, pues me quería  mucho, aunque quizá no tanto como a su Pétinka.  —Mire usted, sí, Varvara Aleksiéyevna: estoy comprando unos  libritos — contestóme— para Pétinka, ¿sabe? Se acerca ya su  cumpleaños, y lo que a él le gusta más en este mundo son los  libros; así que me dije: «Voy a comprarle unos libritos…».  Expresábase siempre el viejo de un modo muy raro; pero  aquella vez estaba completamente tarumba. Cualquier libro que  comprase allí le habría de costar uno y hasta dos o tres rublos.  A los volúmenes grandes no se atrevía él a acercarse;  limitándose a mirarlos de soslayo con una sonrisita golosa y  hojearlos un poquito, muy despacio, con mucha vacilación y  respeto… Los miraba y remiraba por todas partes, les daba  vueltas en sus manos, y luego volvía a colocarlos en su sitio.  —No, no; esto es muy caro —decía luego a media voz—; veamos  estos otros… —y empezaban a rebuscar entre los rimeros de  folletos y opúsculos, entre los libros de canciones y los  almanaques viejos, que, naturalmente, eran baratos.  —Pero ¿qué es lo que va usted a comprar? —le dije yo—. Estos  folletos no valen nada.  —¡Ah, no —me objetó él—; pero fíjese usted qué libros tan  Profirió estas últimas palabras con tanta vehemencia y  melancolía en la voz, que yo temí no fuera a echarme a llorar…  por el dolor de que los buenos libros fuesen tan caros…, y por  sus pálidas mejillas resbalase hasta su roja nariz alguna  Me apresuré a preguntarle cuánto dinero llevaba.  —Aquí está todo —y así diciendo, sacó el pobre todo su capital,  que llevaba envuelto en un trozo de periódico todo sucio—; mire  usted: medio rublito, una moneda de veinte copeicas, alguna  calderilla, unas veinte copeicas…  Yo me lo llevé en seguida al puesto de mi librero.  —Mire usted: aquí hay once tomos que cuestan todos juntos  rublos y cincuenta copeicas. Yo tengo treinta rublos; deme  usted los dos y medio que posee, ¡y compramos todos esos  once tomos y se los regalamos entre los dos!  El viejo parecía ir a volverse loco de alegría; se sacó con sus  trémulas manos de los bolsillos todo su dinero, y dispúsose a  cargar después con nuestra improvisada biblioteca. El pobre  viejo se fue guardando volúmenes en todos su bolsillos, se  encaminó luego a su casa, dándome antes su palabra formal  de llevárselos el día siguiente a la nuestra sin que nadie lo viese.  En efecto: al otro día presentóse en casa con objeto de visitar a  su hijo. Estuvo sentado en su cuarto, como de costumbre, una  hora corta; pasó luego a vernos a nosotras, y me puso a mí una  cara indeciblemente cómica y misteriosa. Sonriendo y  frotándose las manos, orgulloso en su interior de poseer un  secreto, comunicóme, con el mayor sigilo, que ya estaban los  libros en casa, sin que nadie los hubiese visto, y que los tenía  ocultos en la cocina, donde podrían estar escondidos, bajo la  protección de Matriona, hasta el día del cumpleaños de Pétinka.  Luego, como es natural, recayó la conversación sobre la  solemne fiesta que se aproximaba. El viejo se puso a hablar de  ella con mucho entusiasmo, explicando cómo se debía efectuar,  según él, la entrega del regalo, y cuanto más profundizaba en  este tema y más ambiguamente lo hacía, tanto más claramente  advertía yo que el pobre tenía algo que decirme que no quería o  no sabía expresar, que acaso tal vez no se atrevía tampoco a  manifestarme. Yo callaba y aguardaba. Su misteriosa alegría y  su grotesca satisfacción, que a lo primero se traslucían en sus  gestos, en tosa su mímica facial, en sus sonrisitas y en ciertos  guiños que hacía con el ojo izquierdo, se iban poco a poco  disipando. Saltaba a la vista que era presa de interior  desasosiego y que estaba preocupado y triste. Hasta que, por  último, no pudo ya contenerse y empezó a decir con voz  —Mire usted, Varvara Aleksiéyevna… ¿Sabe usted, Varvara  Aleksiéyevna…? —el pobre viejo estaba todo alterado—. Sí, verá  usted: cuando sea el día de su cumpleaños, coge usted diez  ¿sabe? Luego cogeré yo el último tomo y se lo regalo yo solo, es  decir, expresamente de mi parte. Ya ve usted: usted tiene que  regalarle algo, y yo también tengo que hacerle algún regalo:  pues de ese modo los dos habremos cumplido con él…  Aquí se estancó el viejo, y no sabía cómo continuar. Yo alcé la  vista de mi labor; él estaba muy sentadito, y aguardaba, sin  duda, temblando lo que yo fuera a decir…  —Pero ¿por qué no quiere usted que se los regalemos los dos  juntos, Zajar Petróvich? —le pregunté.  —Sí, Varvara Aleksiéyevna: lo haremos así, como usted dice…  En una palabra: que el viejo no atinaba a expresarse, por lo cual  calló y no prosiguió por el momento.  —Vea usted —añadió tras breve pausa—: Es que yo quería  decirle que yo tengo mis defectillos, es decir, que a veces no me  comporto del todo bien…, o sea, bueno, le confieso a usted que  a veces incurro en tonterías, Varvara Aleksiéyevna…, A veces  resulta que hace demasiado frío en la calle, o que tiene uno  contrariedades que quiere olvidar, o que le ha sucedido algo  desagradable y no quiere pensar en ello… Bueno; pues va uno y  empuja la puerta de la taberna y entra y se bebe un vasito de  más… A Pétruschka esto no le hace pizca de gracia. Se enfada  conmigo, mi riñe y se pone a explicarme lo que es la moral.  Bueno. Pues por todo esto quiero yo hacerle un regalito para  demostrarle que empiezo ya a poner en práctica sus lecciones y  a corregirme. O sea, dicho de otro modo, que he ahorrado unos  cuartejos, los suficientes para comprarle un libro, y que he  ahorrado, no ahí cualquier cosa, puesto que yo de por mí no  tengo ningún dinero, como no sea el que Pétinka me da de  cuando en cuando. Esto le consta a él. De modo que no podrá  menos de ver con gusto en lo que gasto yo las perras que él me  da; ¡y que todo esto lo hago por él y por nadie más que él!  ¡Qué pena me dio oír al viejecito! No me paré a reflexionar.  —¡Mire usted, Zajar Petróvich —le dije—: Regáleselos usted  —¡Cómo todos! ¿Los once tomos?  —Sí, los once.  —Usted solo.  —Pero… ¿cómo si fueran sólo míos? ¿Sin decirle nada de usted?  Creía haberme expresado con suficiente claridad; pero el viejo  tardó largo rato en comprenderme.  —¡Ah, ya! —exclamó finalmente, reflexionando—. Eso sería  magnífico; pero ¿y usted, Varvara Aleksiéyevna?  —¿Yo? Pues no le regalo nada, sencillamente.  —¡Cómo! —exclamó el viejo casi asustado—. ¿Que no le va a  regalar nada a Pétinka? ¿Que no le quiere usted regalar nada?  Segura estor de que en aquel instante estaba el viejecito  dispuesto a rechazar mi ofrecimiento, con la sola intención de  que yo pudiera regalarle  algo a su hijo. ¡Qué buen corazón tenía aquel viejecito!  Yo me apresuré a asegurarle que, naturalmente, yo también  quería regalarle algo, sólo que me dolía menoscabarle a él su  satisfacción.  —Porque si a su hijo de usted le gusta el regalo y se alegra, y  usted también está contento —añadí—, yo compartiré su  alegría.  De esta suerte logré tranquilizar al viejo. Este permaneció aún  dos horas con nosotras; pero ni un solo momento pudo estarse  quieto en su silla; se levantaba, iba de un lado para el otro, se  ponía a hablar más alto que nunca, loqueaba con Sascha, me  besaba a hurtadillas la mano y me hacía visajes por detrás de  la silla de Anna Fiodórovna, y así estuvo todo el tiempo, hasta  que, finalmente, se fue. Es una palabra: que el pobre viejo no  cabía en su pellejo de puro contento y que nunca en toda su  vida se había sentido tan alegre.  La mañana del solemne día presentóse en casa a las once en  punto, acabadito de oír misa, vistiendo una chaqueta muy  decente, aunque recosida; unas botas nuevas, según anunciara,  y un abrigo también nuevo. En cada mano traía un paquete de  libros… Matriona le había prestado dos servilletas para que lo  envolviese. Nosotras estábamos sentadas en aquel momento  junto a Anna Fiodórovna tomando el café (era domingo). Creo  recordar que el viejo empezó hablándonos de Puschkin, que era  un gran poeta; de donde tomó pie para, no sin dificultad, y con  su inseguridad y confusión habituales, y haciendo más pausas  que nunca, pero no obstante con inusitada fluencia, pasar a  otro tema, a saber: que debíamos todos ser buenos, que  cuando no lo somos es señal de que cometemos necedades.  Las malas inclinaciones han corrompido y degradado siempre a  los mortales. Sí; hasta llegó a ponernos algunos ejemplos  pavorosos de incontinencia para sacar la conclusión de que él,  desde hacía ya algún tiempo, estaba muy corregido de su vicio,  conduciéndose ahora de un modo casi ejemplar. Ya antes había  reconocido la razón que tenía su hijo al amonestarle; pero ahora  verdaderamente era cuando había empezado a abstenerse de  todo lo malo y a vivir de acuerdo con lo que su razón  consideraba bueno. En demostración de lo cual iba a regalarle  a su hijo aquellos libros que llevaba y para comprar los cuales  durante mucho tiempo había estado ahorrando el dinero  preciso.  A mí me costaba trabajo contener las lágrimas y la risa en tanto  hablaba el pobre viejo. ¡Qué bien había aprendido a mentir en  cuanto lo juzgó necesario! Inmediatamente procedimos a  trasladar solemnemente los libros al cuarto de Pokrovskii,  donde los colocamos en la tabla destinada al efecto. Pokrovskii  adivinaría en seguida la verdad.  Invitamos al viejo a que nos acompañase a la mesa. Aquel día  lo era de alborozo para todos en la casa. De sobremesa nos  pusimos a jugar a las prendas, y después a las cartas. Sascha  hacía de las suyas y se mostraba más  atolondrada que nunca; pero yo no la secundaba en sus  puerilidades. Pokrovskii estaba muy atento conmigo y buscaba  a cada instante la ocasión de hablarme; pero yo no me dejaba  coger. ¡Fue aquel el día más feliz de aquellos cuatro años de mi  A partir de él me asaltan recuerdos tristes y graves, y empieza  la historia de mis días nublados. Quizá por esto me parece  como si mi pluma empezara a resbalar más reacia, cual si  empezase a sentirse cansada y no quisiese llevar más adelante  el relato. Por eso he contado con tanta minuciosidad y con  tanto amor todos los pormenores de cuanto hubo de  acaecerme en aquellos días felices de mi vida. ¡Qué breves  fueron aquellos días! En seguida vinieron las penas, penas  hondas, a ahuyentarlos, y sólo Dios sabe cuándo mis tristezas  podrán ya tener fin.  Mi desdicha empezó con la enfermedad y muerte de Pokrovskii.  Habrían transcurrido dos meses desde el día de su cumpleaños,  cuando cayó enfermo. En aquellos dos meses habíase desvivido  el pobre por buscarse una colocación que pudiese asegurarle la  existencia, pues hasta entonces no tenía ninguna. Como todos  los tuberculosos, se hacía la ilusión de que iba a vivir mucho,  ilusión que no lo abandonó hasta el último instante. Una vez le  salió una colocación de profesor no sé dónde; pero él sentía  aversión invencible por la enseñanza. Su enfermedad, ya  declarada, era un obstáculo para que ingresase en el Ejército.  Sin contar con que hubiera tenido que aguardar mucho tiempo  hasta cobrar un sueldo. En una palabra: que Pokrovskii sólo  encontraba en todas partes el fracaso. Esto, naturalmente,  ejerció sobre él una mala influencia. Se consumía. Arruinaba su  salud, aunque él no lo advertía. En esto llegó el otoño. Todos los  días envolvíase él en su ligera capita para ir a buscar una  colocación…, lo que para él constituía un tormento. Y siempre  volvía a casa cansado, famélico, mojado de la lluvia y los pies  húmedos, hasta que, finalmente, hizo tales progresos su  enfermedad, que tuvo que quedarse en la cama… para no  levantarse más… Murió en las postrimerías del otoño, a fines de  octubre.  Yo le asistí en su enfermedad. Durante todo el tiempo que ésta  duró rara vez abandoné su estancia. Con frecuencia me pasaba  la noche en vela. Por lo general, él se amodorraba por efecto de  la fiebre y deliraba; luego se ponía a hablar, Dios sabe de qué, y  a veces también de la colocación que tenía proyectada, de sus  libros, de mí, des su padre…, y así me enteré yo de muchas  cosas de su vida que ignoraba y que nunca había sospechado.  En los primeros tiempos de su enfermedad, y de asistirle yo,  todos en la casa me miraban de un modo especial, y Anna  Fiodórovna movía la cabeza. Pero yo solía mirarlos a todos de  frente, y entonces cesaban de criticar el interés que yo por el  enfermo me tomaba… Mamá, por lo menos, dejó de  censurarme.  De cuando en cuando Pokrovskii me reconocía; pero estos  intervalos de lucidez eran relativamente raros. Casi todo el  tiempo se lo pasaba perdido el conocimiento. Con frecuencia  estaba hablando mucho, mucho, a veces casi toda la noche,  pero con palabras vagas, borrosas, a no se sabía quién, y su  voz ronca sonaba en el cuarto, tan reducido con el mismo eco  apagado que en una tumba. Entonces sentía yo miedo. Sobre  todo, las últimas noches parecía estar con el estertor; sufría  horriblemente, y sus quejidos de dolor desgarraban el alma.  Todos en casa estaban conmovidos. Anna Fiodórovna no hacía  más que rezar y pedirle a Dios que aliviara su agonía. Llamaron  al médico. Y éste dijo que el enfermo no pasaría de la mañana  siguiente.  El viejo Pokrovskii se pasaba las noches en el corredor, pegado  a la puerta del cuarto de su hijo. Le habíamos acomodado allí  una cama, poniendo algunas esterillas como base en el suelo. A  cada instante se asomaba al cuarto…, y daba miedo verle. El  dolor le llegaba tan a lo hondo, que parecía enteramente  enajenado, insensible y estúpido. Le temblaba la cabeza…  Temblábale todo el cuerpo y murmuraba mecánicamente  palabras misteriosas, hablando consigo mismo. Parecíame que  el dolor le había quitado el conocimiento.  Al amanecer quedóse, por fin, dormido el viejo en el corredor. A  eso de las ocho empezó la agonía del hijo. Yo desperté a su  padre. Pokrovskii estaba a la sazón en todo su juicio, y se  despidió de todos nosotros. ¡Qué cosa más rara! Yo no podía  llorar; pero creía sentir físicamente cómo el corazón se me  deshacía en pedazos.  Pero los más terribles fueron para mí los últimos instantes del  enfermo. Él estuvo largo rato rezando, implorando algo que no  le entendía, pues ya se le trababa la lengua. El corazón se me  encogió. Una hora entera estuvo lleno del mayor desasosiego, y  a cada instante pedía no sé qué cosa, intentando hacer un  ademán con su mano ya rígida, para volver luego a pedir, con  su voz ronca y apagada, no sé qué…, pues sus palabras eran ya  sólo sonidos incoherentes que yo no acertaba a descifrar. Yo le  llevaba todo cuanto había en el cuarto a la cama; le daba de  beber; pero él no hacía más que mover tristemente la cabeza y  mirarme. Hasta que, por fin, adiviné lo que quería; me pedía  que levantara los visillos de la ventana y la abriera. Quería ver  por última vez la luz del día, la divina lumbre del sol.  Yo levanté los visillos y abrí las maderas; pero estaba  amaneciendo un día turbio y triste, cual la pobre vida, que se  extinguía, del agonizante. No hacía pizca de sol. Las nubes  envolvían el cielo con una espesa niebla, y aquél se mostraba  lluvioso, melancólico y sombrío. Una fina llovizna batía  quedamente los cristales de la ventana, estrellándose contra  goterones. El día respiraba lobreguez y turbiedad. Su pálida luz  sólo penetraba tenuemente en el cuarto, donde apenas si  empalidecía la trémula lamparilla que ardía ante el icono. El  moribundo me contempló tristemente, muy tristemente, y  movió, como en un estremecimiento cansado, la cabeza. Un  minuto después era cadáver.  De su sepelio se encargó Anna Fiodórovna, la cual mandó  comprar un féretro muy sencillo y alquilar un coche fúnebre.  Pero para resarcirse de los gastos incautóse Anna Fiodórovna  de todos los libros y objetos de su propiedad. El viejo se resistía  a transferirle la herencia de su hijo, luchó con ella, gritó,  alborotó, se llevó los libros, guardándoselos en todos los  bolsillos, hasta en el sombrero, en todas partes donde podía, y  así, con ellos encima, estuvo andando por allí, sin separarse de  ellos, ni siquiera para trasladarse con nosotros a la iglesia.  Todos aquellos días asemejó un alienado. Con rara actividad,  siempre andaba ocupado en arreglar algo del féretro; ya  enderezaba las hojas verdes, ya encendía los cirios, para  apagarlos en seguida y volver nuevamente a encenderlos.  Advertíase claramente que no podía fijar el pensamiento mucho  rato en una cosa.  A la misa de réquiem en la iglesia no asistieron ni mi madre ni  Anna Fiodórovna. Mamá estaba aún enferma. Pero Anna  Fiodórovna, que ya estaba vestida para salir, hubo de  enredarse otra vez en litigio con el viejo Pokrovskii; enojóse, y  decidió quedarse en casa. Sólo estábamos en la iglesia el viejo  y yo. Durante la misa me acometió de repente una congoja  inexpresable…, cual vago presentimiento de lo que me  reservaba el Destino. Apenas y podía tenerme en pie.  Cerraron finalmente el ataúd, colocáronlo en el coche y se lo  llevaron hacia el cementerio. Yo sólo le acompañé hasta el  extremo de la calle. Desde allí continuó el coche al trote. El viejo  siguió el vehículo, llorando alto, y su llanto era temblón y  entrecortado, pues se ahogaba al correr. Una vez se le cayó al  pobre el sombrero; pero no se detuvo para recogerlo, sino que  siguió adelante. Llevaba la cabeza mojada de la lluvia.  Levantóse un viento fino y frío y le azotó el rostro. Pero el viejo  pareció no advertirlo, y continuó corriendo y llorando tan pronto  a uno como a otro lado del coche. Los largos faldones de su  raído sobretodo le revolaban, como alas, bajo el embate del  viento. Por todos los bolsillos le asomaban libros, y al brazo  llevaba un grande y pesado volumen, que convulsivamente  estrechaba contra su pecho. Los transeúntes se descubrían y  santiguaban. Algunos se quedaban parados y contemplaban al  viejo con ojos de asombro. A cada paso se le caía algún libro,  que iba a caer en el fango de la calle. Entonces le llamaban, le  hacían detenerse y darse cuenta de su pérdida. Él recogía el  libro del suelo, y seguía andando tras el coche fúnebre. Poco  antes de volver la esquina acercóse una mendiga anciana y se  puso a seguir también con él el coche. Finalmente dio aquél la  esquina y desapareció.  Yo me volví a casa. Temblando de dolor, me arrojé en los brazos  de mi madre. La estreché fuerte contra mi pecho, la besé y de  pronto rompí a llorar. Y yo me apegaba angustiosamente a la  única criatura que todavía me quedaba, como mi último  consuelo, cual si la hubiese querido retener para siempre, a fin  de que la muerte no pudiera arrebatármela.  Pero la muerte se cernía ya sobre mi pobre madre…  de junio.  ¡Cuánto le agradezco a usted, Makar Aleksiéyevich, nuestro  paseo de ayer por las islas! ¡Qué hermoso estaba aquello, qué  maravillosamente verde y cómo trascendía el aire a perfumes!…  ¡Hacía tanto tiempo que no veía yo céspedes ni árboles…, todo  el tiempo que estuve mala, y pensaba que iba a morirme, pero  lo que se dice morirme!… Conque ¡figúrese usted lo que yo tenía  que sentir y sentí ayer!  No se enfade usted porque me mostrase triste. Me siento muy  bien y muy alegre; pero precisamente en mis mejores instantes  está escrito que tenga yo algún motivo de tristeza: así me  ocurre siempre. Ni tampoco tiene nada de particular que yo  llorase; yo misma no sé por qué tengo siempre que llorar. Soy,  lo comprendo, de una excitabilidad morbosa; todas las  impresiones que experimento me resultan morbosamente…,  morbosamente violentas. El cielo claro y sin nubes, la puesta del  sol, el silencio vespertino…, todo eso…, y nada a punto fijo…; en  suma; que yo me encontraba ayer en una disposición de  espíritu como para que todo hiciera en mí una impresión triste y  torturante, hasta el punto de desbordárseme en seguida el  corazón y apetecer mi alma las lágrimas. Pero ¿por qué le  escribo a usted todo esto? ¡Si tanto trabajo le cuesta al corazón  explicarse estas cosas, qué penoso no le será expresarlas! Pero  puede que usted me comprenda.  ¡Dolor de alegría! Pero ¡qué bueno es usted, Makar  Aleksiéyevich! Ayer me miraba usted a los ojos cual si quisiera  leer en ellos lo que yo sentía, y era usted feliz con verme tan  contenta. Ya se tratase de un macizo, de una alameda o un  arroyuelo…, allí estaba usted siempre ante mí, tan ufano,  mirándome siempre a los ojos, cual si todo aquello que usted  me mostraba fuese propiedad suya. ¡Todo lo cual demuestra  que usted tiene un buen corazón, Makar Aleksiéyevich! Por eso  le quiero yo tanto.  Pero tengo que despedirme aquí. Hoy estoy de nuevo malucha;  ayer me mojé los pies y he cogido un enfriamiento. Fiodora no  está aún buena del todo…, no sé lo que tiene. De modo que  estamos malitas las dos. No se olvide usted y venga a vernos  con más frecuencia. Su  de junio.  V. D.  ¡Palomita mía, Varvara Aleksiéyevna! Yo imaginaba, hija mía,  que iba usted a describirme en términos poéticos nuestra  excursión de ayer, y resulta que sólo me envía una carta de una  carilla.  Pero no quiero censurarla, pues si me escribe tan poco, con ello  le basta para hacerme la descripción de todo  extraordinariamente bien. La Naturaleza, las distintas  sensaciones que a la vista del paisaje experimentó…, todo eso,  con una sola palabra, ha sabido usted describírmelo breve, pero  admirablemente. Yo, en cambio, no tengo ni pizca de talento  para describir cosa alguna; aunque garrapatease diez hojas de  papel, no llegaría a decir nada ni a hacer una verdadera  descripción de lo que fuese.  Me dice usted que yo soy bueno, benigno de condición, lleno de  benevolencia para todo el mundo, incapaz de hacerle al prójimo  el menor daño y que sé apreciar bien las bondades del divino  Creador, que hallan su expresión en la Naturaleza, y me honra  usted, además, con otras diversas lisonjas… Todo eso que usted  dice es verdad, hija mía, la verdad pura, pues realmente soy  como me pinta, y no se me oculta a mí; y me alegro mucho  cuando veo que alguien me describe del modo que usted lo  hace; sin querer me pongo alegre y contento…; pero luego, no  obstante, se me ocurren pensamientos graves de toda índole.  Pero escúcheme usted, nena, que quiero contarle algo de todo  eso.  Empezaré remontándome a la época en que yo sólo contaba  diecisiete primaveras, que fue cuando ingresé en la burocracia  oficial; pronto se cumplirán treinta años de mi actuación como  funcionario. En todo ese tiempo ha de saber que he gastado  muchos trajes de uniforme, me he vuelto un hombre más  sesudo y cauto, he visto y tratado gente, he vivido…, sí, ¿por qué  no decirlo?… he vivido yo también y adquirido experiencia…, y  hasta una vez quisieron proponerme para una condecoración:  pensaron concederme una cruz en premio a mis servicios. Esto  último quizá se resista a creerlo; pero es la pura verdad; no le  miento, hija mía. Pero ¿a qué viene todo esto? Pues verá usted.  Es el caso que en este mundo hay de todo: personas buenas y  personas malas.  Pero tenga usted en cuenta lo que voy a decirle, hija mía: yo soy  un hombre inculto, hasta estúpido, si usted quiere; pero, en  cambio, tengo un corazón enteramente igual al de los demás  hombres. Así que ¿sabe usted, Várinka, lo que me han hecho  sufrir los malos prójimos en la oficina? Vergüenza me da decirlo.  Usted preguntará que por qué era eso. Pues  precisamente porque yo soy una criatura que se calla, un  hombre modesto, porque yo soy un buen chico. Yo no les  resultaba de su gusto, y así, siempre me echaban a mí la culpa  de todo. Al principio, cuando hacía alguien algo que no estaba  bien, es seguida salían diciendo:  —¡Ah, sí! ¡Usted habrá sido, Makar Aleksiéyevich!… Con el tiempo  esa frasecita se convirtió en esta otra:  —¡Ah, naturalmente que habrá sido Makar Aleksiéyevich! ¿Quién  Hasta que, finalmente, ya no decían más que:  —¡Desde luego que ha sido Makar Aleksiéyevich! ¿Para que  molestarse en preguntar?  Ya ve usted, hija mía, en lo que paró la historia. De todo cuanto  malo pasaba tenía la culpa Makar Aleksiéyevich. Habían  llegado al extremo de convertir el nombre de «Makar  Aleksiéyevich» no sólo en sinónimo de todo lo malo para todo el  ministerio, sino que, no contentos todavía con haber hecho de  mi nombre una palabra maldita, una censura digna de  anatema, cuando no una frase de desprecio…, aún tenían  siempre algo que decir de mis botas, de mi traje, de mi pelo y  de mis orejas; en una palabra: de todo lo mío; todo lo mío les  parecía mal, lo encontraban de distinto modo a como debía ser.  ¡Y esta canción todos los días, durante una infinidad de años!  Yo he acabado por acostumbrarme a eso, porque soy un  hombre de paz, porque soy un hombrecillo. Pero, al fin y al  cabo, tiene uno que preguntarse: «¿Qué he hecho yo para  merecer ese trato? ¿A quién le hice nunca mal? ¿Le he quitado  a alguno su puesto en el escalafón? ¿O le he ido al jefe con  chismorreos a cuenta de algún compañero, con la mira de  granjearme alguna recompensa con el soplo? ¿O he urdido  alguna conjura contra alguien?». ¡Pecaría usted, hija mía, si  imaginase algo ni remotamente parecido a nada de eso! ¿Soy  yo, acaso, hombre capaz de cometer actos semejantes? Míreme  usted con atención, hija mía, y dígame luego usted misma si me  cree capaz de urdir enredos ni conjuras. Pero, entonces, ¿por  qué ha caído sobre mí esa plaga? ¡Señor, perdónalos! Usted,  Várinka, me tiene por un hombre de bien; pero ¡es que usted  misma es incomparablemente mejor que todas las demás  ¿Cuál es la gran virtud cívica? Respecto a esta pregunta,  expresábase hará dos días no más Yevstafii Ivánovich, en  conversación particular, en los siguientes términos. Decía: «La  mayor virtud cívica es… la de procurarse dinero». Hablaba,  naturalmente, en broma (me consta que lo decía por chanza);  pero la moraleja de la frase (lo que propiamente quería él decir)  era que no debe uno serle gravoso a nadie. Pero ¡yo a nadie se  he ganado siempre mi pedazo de pan. Se trata sólo de un  pedazo de pan, de pan a veces duro y seco, pero que es mi pan,  adquirido honrada y legalmente con mi trabajo.  Pero, después de todo, ¡qué hemos de hacerle! No se me oculta  que no hago nada de extraordinariamente grande cuando me  siento a mi mesa en la oficina y me pongo a copiar minutas. Y,  sin embargo, estoy ufano de ello: trabajo, hago algo útil, y lo  hago mediante la labor de mis manos. Y, además,  ¿es que hay algo de malo en el hecho de que yo no haga más  que copiar? ¿Se trata, por ventura, de algún pecado? ¡Bah! ¡No  es más que un amanuense! Pero vamos a ver: ¿qué tiene eso de  deshonroso? Mi letra es perfectamente clara, legible, hasta el  punto que me parece de imprenta, y da gusto ver toda una  carilla escrita por mí y… Su excelencia, el ministro, está muy  contento conmigo. Siempre soy yo quien quiere que le copie los  documentos que se le han de llevar a la firma. Sí, todo esto está  muy bien; pero ¡no tengo estilo! ¡De sobra sé yo que no lo tengo,  que carezco del ponderado estilo! No domino los giros del  discurso. También eso lo sé, y ésa es la razón de que haya  prosperado tan poco en el servicio… A usted misma, hija mía, le  escribo yo ahora a la buena de Dios, tal y como me sale, sin  arte ni primores, como el corazón me lo dicta… Todo esto lo sé  muy bien yo; pero, después de todo, si todo el mundo escribiese  de un modo original, ¿quién diantre… copiaría?  Ese es el problema. Ya lo ve usted. Y ¿qué me contesta usted a  esto, palomita mía? Así que yo sé muy bien que soy necesario,  mejor dicho, imprescindible, y que sería insensato enojarse por  murmuraciones ociosas. Yo me comparo con un ratoncillo, si  usted cree que tengo con él alguna semejanza. Pero este  ratoncillo es necesario, sin este ratoncillo no se puede salir  adelante, este ratoncillo es un elemento con el cual se ha de  contar, y a este ratoncillo, por último, le han prometido incluso  una gratificación… ¡Ya ve usted qué idiota soy!  Pero ya he hablado de sobra acerca de eso. No quería decirle a  usted nada; pero ahora ya… se presentó ocasión de ello, y,  además, sus palabras me punzaron. ¡Gusta mucho siempre ver  que le hacen a uno algo de justicia!  ¡Adiós, hijita, consuelito mío! Ya iré, seguramente que iré a  visitarla, lucerito, para ver cómo les va a ustedes y qué hacen.  No se aburra demasiado hasta entonces. Yo le llevaré un libro.  ¡Que se conserve buena, Várinka!  ¡De todo corazón le desea toda clase de dichas su  de junio.  ¡Mi muy estimado Makar Aleksiéyevich! Le escribo a la carrera,  pues dispongo de muy poco tiempo…, tengo que terminar un  trabajo para una fecha fija.  Voy a decirle, sin ambages, de qué se trata: se ha presentado  una buena ocasión de compra. Dice Fiodora que un conocido  suyo tiene un uniforme casi nuevo, pantalones, casaca y gorra,  de que quería deshacerse, y, según ella dice, a muy bajo precio.  ¡Si usted quisiera comprárselo…! Usted tiene ahora dinero y no  pasa apuros…, usted mismo me ha dicho que tiene ahora dinero  de más. Así que se usted razonable y adquiera esas prendas.  Le están haciendo mucha falta. ¡No tiene usted más que  mirarse al espejo y verá qué viejo está ese traje que lleva  puesto! ¡Da, verdaderamente, grima! Está todo lleno de  manchas. Y a mí me consta que no tiene ningún traje nuevo, por  más que usted asegure que lo tiene. Dios sabe lo que habrá  hecho con él. Así que hágame caso y cómprese esas prendas,  ¡se lo ruego! ¡Hágalo por mí, si es que algo me quiere!  Usted me ha regalado ropa blanca. Y debo decirle, Makar  Aleksiéyevich, que se está excediendo. Va usted a arruinarse, no  se lo digo en broma, pues lo que lleva gastado en mí  representa… ¡un capital! ¿Cómo puede usted derrochar de ese  modo? ¡Yo no necesito nada; todos esos obsequios están de  más! Me consta, créame, me consta que usted me quiere, por lo  cual resulta superfluo el que usted trate de demostrarme,  regalo tras regalo, la verdad de ese cariño. ¡Si usted supiese el  trabajo que me cuesta aceptar sus obsequios! Sé lo que a usted  le cuestan. ¡Así que terminantemente le digo que no me envíe  usted más regalitos! ¿Lo oye usted? ¡Se lo suplico, se lo imploro!  Me pide usted que le envía la continuación de mis apuntes, y  dice que debo terminarlos. ¡Dios mío, si yo misma no sé cómo  pude escribir tanto como escribí en ese cuadernillo! No; me falta  valor ahora para hablar de mi pasado. No quiero volver a fijar  en él mi pensamiento. Les tengo miedo a esos recuerdos. ¡Y  hablar de mi pobre madre, cuya única hija vino a ser víctima,  muerta ella, de tantos infortunios! ¡Me sería de todo punto  imposible! ¡El corazón me sangra cuando, aunque sea desde  lejos, evoco esos recuerdos!  ¡Está aún demasiado fresca la herida! ¡No tengo tampoco  sosiego alguno para pensar, y, no obstante haber transcurrido  ya un año entero de esas cosas, aún no he logrado recobrar la  serenidad! Pero, además, ¡usted lo sabe todo!  Le he comunicado a usted ya también los presentes designios  de Anna Fiodórovna. ¡Me echa en cara mi ingratitud y me  calumnia diciendo que yo me entendía con el señor Bukov! Me  intima que me vuelva con ella. Dice que estoy viviendo de  limosnas y que he emprendido un mal rumbo. Si me vuelvo a su  lado, dice que ella se encarga de reanudar la historia con el  señor Bukov y ponerlo en el trance de darme la reparación que  me debe. Ha llegado incluso a  decir que el señor Bukov me abonará una indemnización. ¡Que  Dios los perdone! Yo estoy aquí muy bien bajo su protección de  usted y al lado de mi Fiodora, que con el apego que me tiene  me recuerda mi antigua y feliz infancia. Pero usted no es sino  un pariente remoto mío, lo cual no es obstáculo para que mire  por mí y me sirva de escudo con su nombre y su buena fama. A  esa gente no la conozco, la daré al olvido…, ¡si es que puedo!  ¿Qué más quieren de mí? Dice Fiodora que todo eso es hablar  por hablar y que acabarán por dejarme en paz y en gracia de  Dios. ¡Ojalá sea así!  de junio.  V. D.  ¡Palomita mía, amor mío! Siento impulsos de escribirle; pero no  sé… ¡por dónde empezar!  ¡No es notable cómo los dos vivimos ahora! Lo digo únicamente  porque, ya lo sabrá usted, jamás he pasado unos días tan  felices. ¡Exactamente parece que me ha gratificado Dios con un  hogar y una familia! ¡Mi hijita es usted, nena mía! ¡Qué decía  usted de cuatro camisas que yo le había enviado! Sí, señor, que  le hacían falta…; me lo dijo Fiodora. Y para mí, hijita, constituye  un placer el mirar por usted; ésa es, créalo, mi mayor delicia; así  que… no me la niegue usted y acceda a hacerme feliz. Jamás  hasta ahora experimenté yo nada semejante, corazoncito mío.  Estoy viviendo ahora otra vida muy diferente de la anterior.  En primer lugar, una vida entre dos, si me es lícito decirlo así, ya  que la tengo a usted tan cerca, lo que es para mí una gran  alegría y un consuelo grande. Y en segundo lugar, mi vecino de  cuarto. Ratasayev —ese empleado en cuya habitación se  celebran veladas literarias— nada menos, me ha invitado  también hoy al té. He de advertirle que hoy se celebra en su  cuarto una de esas reuniones y en ellas se leerá algo de  literatura. ¡Ya ve usted, hijita, la vida que me doy!, ¿eh?  Pero quede con Dios, nena. Ya le he escrito bastante, sin objeto  alguno concreto, sólo para hacerla partícipe de mi bienestar.  Usted me mandó decir con Teresa que necesitaba seda de color  para sus bordados; pues está tranquila, hija mía, que yo se la  compraré, que la tendrá mañana mismo, si tanta prisa le  corren. Ya sé dónde se puede encontrar de la mejor.  25 de junio.  Makar Dievuschkin.  Querida Varvara Aleksiéyevna: Estas líneas sólo tienen por  objeto comunicarle que ha ocurrido en nuestra casa algo  sumamente triste, algo que por fuerza ha de excitar la  compasión de todo el mundo. Esta mañana, a las cinco, pasó a  mejor vida el hijo pequeño de los Gorschkov. No sé a punto fijo  de qué…, si de viruelas o, ¡vaya usted a saber!, quizá de  escarlatina. Yo he visitado hoy a sus padres. ¡Ah, hijita, si viera  en qué pobreza viven!… Y ¡qué desorden en su cuarto! Aunque,  después de todo, no hay que maravillarse de ello: toda la  familia está recogida en una sola habitación, que sólo por  decoro han dividido un poco mediante un biombo.  Ahora todavía tienen allí con ellos el féretro del pequeño… Un  ataúd muy sencillo, de lo más barato, pero muy primoroso; lo  han comprado ya listo. El muertecito contaba nueve años, y,  según dicen, hacía concebir las más lisonjeras esperanzas. ¡Me  da pena, mucha pena, ver su cuerpecito inanimado, Várinka! La  madre no llora, pero está la pobre muy triste, Puede que  represente para ellos un alivio el verse libres de una boca; pero  todavía les quedan dos que alimentar: un niño de pecho y una  nenita de unos seis años, que no es posible que tenga más.  ¡Qué sentirá el padre que ve sufrir a un hijo suyo y querido, y se  encuentra en la imposibilidad absoluta de valerle! El padre de  este niñito que acaba de morir está envuelto en un traje viejo,  sucio y deshilachado, y se sienta en una silla medio  desvencijada. Las lágrimas corren por sus mejillas, quizá no por  efecto del dolor, sino sólo de la costumbre…; pero, sea como  fuere, los ojos le lloran. ¡Es un individuo tan raro!  Siempre se pone como la grana cuando se le habla y nunca  tiene respuesta pronto. La nena está apoyada en el féretro,  muy quietecita y seria y muy ensimismada. No me gustan,  Várinka, las niñas tan serias; me causan inquietud. En el suelo  hay tirada una muñeca vieja…, pero la niña no la coge para  jugar, Con el dedito en la boca, así está ella…, así estaba y no se  movía. La patrona la obsequió con un bombón; ella lo tomó,  pero no se lo comió.  ¡Qué triste es todo esto!, ¿verdad, Várinka?  de junio.  Makar Dievuschkin.  Mi inapreciable Makar Aleksiéyevich:  Le devuelvo a usted su libro. ¡Qué cosa tan pesada! Se cae de  las manos.  ¿Dónde encontró usted esa joya? Bromas aparte… ¿le gustan a  usted, de verdad, libros así? Usted me prometió hace un par de  días buscarme algo para  leer. Yo también puedo compartir los libros con usted, si usted  quiere. Pero, adiós, hasta la vista. No dispongo de tiempo para  prolongar esta carta.  de junio.  V. D.  Querida Várinka: Le confieso sinceramente, hijita mía, que yo  no había leído ese libro. A decir verdad, lo hojeé por encima, lo  bastante para comprender que se trataba de algo disparatado,  escrito únicamente para hacer reír y entretener a la gente. Pero  me dije: «Será un libro chistoso, y puede que le agrade a  Várinka». Y sin pensar más, lo cogí y se lo envié.  Pero ahora me ha prometido Ratasayev darme a leer algo  verdaderamente literario. De modo que dispóngase usted a  recibir buenos libros, hijita. Ratasayev…, ¡ése sí que entiende de  libros! Él también escribe, y ¡cómo escribe! Pues escribe muy  bien y tiene un estilo, créame, sencillamente grandioso. En cada  palabra se encierra algo…, hasta en las más vulgares y  corrientes, en cada frase, hasta en el modo como yo, por  ejemplo, les digo algo a Faldoni o a Teresa…, pues hasta en eso  sabe él expresarse con estilo. Yo asisto ahora con toda  regularidad a sus veladas literarias. Nosotros fumamos y él nos  lee cosas, y se está leyendo hasta cinco horas de un tirón, pero  nosotros le escuchamos sin pestañear todo ese tiempo. ¡Es que  eso son perlas sencillamente, no literatura! ¡Sencillamente flores,  flores fragrantes…, tantas flores en cada página, que se podía  formar con ellas un ramillete! ¡Y es en el trato tan efusivo y  cordial! ¿Qué soy yo comparado con él? Nada. Él es un hombre  respetable, un hombre famoso…, mientras que yo, ¿qué soy?  Nada. No valgo para nada, no soy a su lado nada. Y, sin  embargo, él me honra con su benevolencia. Ya le he copiado  dos o tres cosillas. ¡Pero no vaya usted a creerse, Várinka, que  esto influya en él en manera alguna, quiero decir, que se  muestra tan cariñoso conmigo porque yo le copie sus trabajos!  ¡No preste usted oídos, hija mía, a esos chismorreos; no les dé  fe ninguna, no les conceda el menor crédito! No; si yo le copio  esas cosas es por pura voluntad, porque quiero hacerle algo  grato, sencillamente. Y si él me muestra, como así es,  benevolencia, lo hace también por libre impulso, por  proporcionarme  alegría.  ¡No soy tan lerdo yo que no lo entienda; basta con saber qué  en todo eso! Es él un hombre bueno, muy bueno, y, además, un  escritor de todo punto incomparable.  Entraña la literatura una cosa bella, Várinka, algo muy hermoso,  según he podido comprobar ayer en casa de Ratasayev. ¡Y al  mismo tiempo una cosa profunda! Fortifica y corrobora e ilustra  a los hombres… y hace, además, otras cosas, todo lo cual  resalta en sus libros. ¡Están verdaderamente muy bien escritos!  La literatura… viene a ser una pintura, en cierto sentido, claro  un cuadro y un espejo; un espejo de las pasiones y de todas las  cosas íntimas: es instrucción y edificación a un tiempo mismo,  es crítica y es un gran documento humano. Todo esto se lo he  oído decir a los contertulios de Ratasayev y yo lo he deducido  también de sus conversaciones. Sinceramente le confieso, hija  mía, que cuando estoy entre ellos, sentadito y escuchando… y  fumando mi pipa, lo mismo que ellos…, y ellos se ponen a hablar  y a medir sus armas y a disputar acerca de las cosas más  diversas, suelo decir, como en el juego de las cartas,  sencillamente… ¡paso! Pues cuando se ha perdido la mano ya no  queda otro recurso, y ambos, querida Várinka, tenemos que  decir eso de ¡paso! Yo estoy sentado entre ellos, tan callado  como un pasmarote, y me avergüenzo de mí mismo. Y por más  que uno durante toda la velada esté pensando en el modo de  intercalar una palabrita en la conversación general, no siempre  puede lograrlo. ¡No encuentra uno, por más que lo hace, esa  palabrita! Por más vueltas que le dé uno…, nada, ¡que no se le  ocurren sino naderías! Parece que está uno embrujado, Várinka,  y acaba por inspirarse lástima a sí mismo, que es lo que es,  pudiéndosele aplicar el refrán que dice: «Tonto nació y tonto  morirá».  ¿Que qué hago yo ahora en mis ratos de ocio?… Pues dormir,  dormir como un borrico. Pero en lugar de ese dormir inútil podía  emplear mis horas libres en algo agradable o provechoso,  como, por ejemplo, sentarme a la mesa y ponerme a escribir  esto o lo otro, lo primero que se me ocurriera…, ¿no? Para  utilidad y edificación, y aun por gusto de uno mismo. Y escuche,  hijita, ¡lo que ellos ganan con lo que escriben, así Dios los  perdone! Por ejemplo, sin ir más lejos, este mismo Ratasayev,  ¡hay que ver lo que trabaja! ¿Qué es para él garrapatear un  pliego entero? ¡Muchos días ha llegado a escribirse cinco, y  cobra según dice, trescientos rublos por pliego! Cuando escribe  alguna historieta breve o algo humorístico, alguna anecdotita u  otra cosa para el público…, quinientos, más o menos; pero por  menos de ese precio, ¡nunca! Ahórcate si quieres… ¿No quieres?  Bueno…, ¡pues otro dará mil! ¿Qué le parece, Varvara  Pero no para ahí la cosa. Tiene él, por ejemplo, un cuadernillo de  poesías, todo de cositas pequeñas: un par de rengloncitos nada  más…; bueno, pues siete mil rublos, hijita, siete mil rublos nada  menos le van a pagar por el cuadernito, ¿qué piensa usted? Eso  representa un capital, grande como una finca; eso significa el  tanto por ciento de una casa de cinco pisos. Cinco mil rublos  dice él que le ha ofrecido ya, sólo que él no cede. Yo he tratado  de persuadirle con buenas razones, diciéndole: «Hombre, tome  usted los cinco mil, tómelos usted y luego ya puede volverles las  espaldas y escupirles, si quiere, a esos tíos; porque, hombre,  cinco mil rublos ya son dinero». Pero nada, él dice que no cede,  que ya ellos tendrán que conformarse y abonarle los siete mil  rublos, los muy pícaros. ¡Mire si es listo!, ¿eh?  Mire, hija mía: ya que estamos hablando de esto, voy a copiarle  a usted un pasaje de las Pasiones italianas. Tal es el título de  una de sus obras. Lea usted y luego juzgue, Várinka:  … Vladimiro se aproximó; ardían en su interior las pasiones y su  —¡Condesa —exclamó—, condesa! ¿Sabe usted qué espantosa  es esta pasión, qué ilimitado este delirio? ¡No, no me engañan  mis sentidos! ¡Yo amo, amo con todo entusiasmo, de un modo  loco, delirante! ¡La sangre toda de tu esposo no bastará a  apagar la hervorosa pasión de mi alma! ¡Estos pequeños  obstáculos son incapaces de contener en su torrente de llamas  el fuego destructor, infernal, que arde en mi pecho desolado!  ¡Oh Sinaida, Sinaida!…  —¡Vladimiro!… —murmuró la condesa, desvaída; y dejó caer la  cabeza en su hombro.  —¡Sinaida! —exclamó Smelski fuera de sí, y de su pecho  escapóse un sollozo.  En el altar del amor brotó clara la llama y rodeó las almas de  los amantes.  —¡Vladimiro! —murmuró la condesa. Alzábase su pecho,  teñíanse de púrpura sus mejillas, brillaban sus ojos.  ¡Habíase cerrado el nuevo y espantoso pacto!  Al cabo de media hora entró el viejo conde en el tocador de su  esposa.  —Pero, corazón mío, ¿cómo es que no se ha preparado todavía  el samovar para nuestro querido huésped? —preguntó,  acariciándole las mejillas, a su esposa.  Dígame, hija mía: ¿qué le parece esto? ¿No es verdad que es un  poquito libre?… No es posible negarlo; pero, al mismo tiempo,  ¡qué brío tiene y qué bien escrito está! Pero, no; tengo que  copiarle todavía otro pasaje del cuento titulado Jermak y  Zuleika.  Imagínese usted, hijita, que el cosaco Jermak, el osado  conquistador de la Siberia, se halla enamorado de Zuleika, la  hija del caudillo siberiano Kuchum, al que ha cogido prisionero.  La acción se desarrolla en la época en que reinaba Iván el  Terrible…, como usted verá. Bueno; ahora voy a copiarle un  diálogo entre Jermak y Zuleika.  —¿Me amas, Zuleika? ¡Oh, repítemelo, repítemelo!…  —¡Te amo, Jermak! —dijo Zuleika.  —¡Cielo y Tierra, gracias! ¡Soy feliz! ¡Me habéis dado todo  aquello por lo cual luchó desde la infancia mi violento espíritu!  ¡Y tú, estrella que guías mis  pasos, me trajiste hasta aquí por encima del pétreo cinturón del  Ural! ¡Al mundo todo le mostraré mi Zuleika, y los hombres, esos  monstruos salvajes, no osarán acusarme! ¡Oh, si ellos pudieran  comprender las secretas torturas de su tierna alma; si, cual yo,  supiesen contemplar, en una lágrima de mi Zuleika, un mundo  entero de poesía! ¡Oh, déjame que enjugue con mis besos esa  lágrima, esa gota de celestial rocío!… ¡Oh celestial criatura!  —Jermak —dijo Zuleika—, el mundo es malo, los hombres son  injustos.  ¡Nos perseguirán y nos juzgarán, amor mío! ¿Qué irá a ser de  una pobre muchacha como yo, criada en los nevados campos  de Siberia en la choza de su padre, allá en ese mundo tuyo, frío,  glacial, despiadado y egoísta? ¡Los hombres no habrán de  entenderme, amado mío!  —¡Pues tendrán que entendérselas con el sable del cosaco! — exclamó Jermak, volviendo de uno a otro lado sus airados  Ahora, Várinka mía, ¡imagínese usted a ese mismo Jermak al  saber que le ha asesinado a su Zuleika. El viejo Kuchum, a favor  de la oscuridad de la noche, se ha deslizado durante la  ausencia de Jermak en su tienda, y dado muerte a su hija  Zuleika con el fin de vengarse de Jermak, que le ha arrebatado  cetro y corona.  —¡Qué gusto afilar la espada! —exclamó Jermak poseído de  salvaje anhelo de venganza, y aplicó el acero a la piedra de los  chamanes. ¡He de ver sangre, sangre! ¡Debo vengarla, vengarla,  Pero, a pesar de todo, no puede Jermak sobrevivir a su Zuleika,  de suerte que se arroja al Irtysch y se ahoga, con lo que el  relato termina.  Vaya ahora otro trocito; una muestra; es una cosa humorística,  con la que el autor sólo se ha propuesto hacer reír:  —¿De modo que no conoces a Iván Prokófievich Cheltopus?  ¿No? Pero hombre, ¡si es el mismo que a Prokofii Ivánovich  mordió en una pantorrilla! Iván Prokófievich es un hombre de  mal genio, pero al mismo tiempo un hombre de raras virtudes.  Prokofii Ivánovich, por el contrario, se perece por los rábanos  con miel. Pero cuando todavía se trataba con Pelagia  Antónovna.  ¿No conoce usted a Pelagia Antónovna? ¡Cómo! ¡Pero si es la  misma que siempre le cose a usted el abrigo con los forros para  afuera a fin de resguardar el paño!…  ¿No es esto humor, Várinka; sencillamente humor? Nosotros  nos retorcíamos en los asientos por la fuerza de la risa en tanto  él nos leía esta página. ¡Vaya un tío, Várinka! Por lo demás,  hijita, es enteramente raro y grotesco en su modo de  conducirse, pero en el fondo, un inocente, sin pizca de libre  pensamiento ni de ninguno de esos errores liberales. Debo  participarle también que Ratasayev posee unos modales  excelentes y acaso sea ésa una de  las razones de que resulte un escritorazo tan distinguido y tan  por encima de los demás.  Pero ¿qué pasaría?… Porque, a decir verdad, a veces se me  mete esa idea en la cabeza… ¿Qué pasaría si yo también me  lanzara a escribir? Supongamos, por ejemplo, que de pronto se  me ocurriera a mí publicar un librito en cuya cubierta dijese:  «Poesías de Makar Dievuschkin». ¿Qué tal, eh?  ¿Qué diría usted, ángel mío? ¿Qué le parecería a usted, cómo lo  encontraría? Yo, por mi parte, puedo decirle, hijita, que desde el  punto y hora que apareciese mi libro ya no me atrevería a  presentarme en la Nevskii. ¡No podría aguantar eso de que todo  el mundo pudiera decir: Miren, ¡ahí va el poeta Dievuschkin, y  ¿Qué haría yo entonces sencillamente con mis botas? Porque ha  de saber usted, hija mía, que yo las tengo casi siempre  manchadas, y también las suelas, si he de ser sincero, suelen  distar mucho de encontrarse en el debido estado. Y  ¿qué haría yo si todo el mundo supiese que el poeta  Dievuschkin llevaba las botas sucias? Si llegaba a enterarse de  ello alguna condesa o duquesa, ¿qué diría? Puede, sin embargo,  que no lo notase, pues las condesas y duquesas no se fijan en  las botas, y menos todavía en las botas de un empleadillo (al fin  y a la postre las botas siempre son botas…). Pero no faltaría  quien les fuese con el cuento, empezando quizá por mis propios  amigos. ¡Ratasayev, por ejemplo, sería el primero en hacerlo!  Ratasayev es punto fuerte, según dice, en casa de la condesa  B***, donde se presenta hasta sin invitación previa cuando pasa  por ahí. Un alma de Dios es la tal condesa, según él dice, y,  además, una dama de alta conducta literaria. ¡Qué cuco es el  Pero, en fin…, ¡basta ya! Le escribo todo esto, nenita, para  distraerla, a título de broma. ¡Que siga usted bien, palomita mía!  Mucho le he garrapateado hoy, pero únicamente, si he de ser  franco, porque estoy hoy muy contento. Hoy cenamos todos en  la habitación de Ratasayev, y éste (no faltan nunca tunantes,  hijita) suele sacar a relucir cierto licorcillo especial que… no, no  encuentro palabras para describirlo. ¡Pero cuidado, no vaya  usted a pensar algo malo de mí, Várinka! ¡No se trata de eso!  Ya le enviaré los libritos. Corre aquí de mano en mano una  novela de Paul de Kock, sólo que este Paul de Kock no debe  usted tomarlo en las suyas menuditas… ¡No, no; Dios me  guarde! ¡Ese Paul de Kock no es para usted, Várinka! Dicen que  a todos los críticos decentes de Petersburgo les inspira una  honrada desconfianza.  Le envío una oncita de dulces…, que los he comprado  especialmente para usted. Y mire usted, nenita, piense en mí  cada vez que coja un dulce. ¡No ande mordiscando los  bombones para engullírselos luego de una vez! Al contrario,  téngalos en la boca hasta que se deslíen, pues de otro modo  podría echársele a perder la dentadura. Pero ¿le gustan  también las pastillas de chocolate? ¡Pues dígamelo!  ¡Ea!, quede ya con Dios. Consérvese bien. Yo soy siempre su  fidelísimo amigo.  de junio.  Makar Dievuschkin.  Querido Makar Aleksiéyevich: Dice Fiodora que ella conoce  personas que en mi situación podrían ayudarme mucho y que si  yo quisiera podrían encontrarme una colocación muy buena  como ama de llaves en alguna casa.  ¿Qué le parece a usted, amigo mío? ¿Debo dar ese paso? No  querría serle a usted gravosa por más tiempo…, y la tal  colocación parece muy buena. Pero de otra parte me angustia  un poco la idea de tener que entrar al servicio de una gente  extraña. Dicen que se trata de una familia de propietarios  rurales. Suponiendo que quieran pedirme informes acerca de mi  pasado, ¿qué deberé decirles?, ¡sobre todo con lo huraña y lo  amiga de la soledad que yo soy! Donde estoy más a gusto es  donde ya me encuentro. Se siente una más contenta y confiada  en el rinconcito a que ya se ha acostumbrado…, y aunque en él  se pasen quizá apuros, siempre es mejor que todo. Además,  tendría que viajar para trasladarme a las posesiones de la  referida familia y Dios sabe para qué me querrían utilizar:  ¡puede que me pusieran a cuidar de los niños! Y ¿qué clase de  gente serán cuando hasta la fecha, y van dos años, han  cambiado ya tres veces de ama de llaves? Aconséjeme usted,  querido Makar Aleksiéyevich, por lo que más quiera: ¿debo  aceptar la proposición o quedarme en casa?  ¿Por qué no viene usted ya a vernos? ¡Se deja ver tan pocas  veces! Fuera de los domingos en la iglesia, el resto de la  semana apenas no vemos. ¿Tan huraño es usted? ¡Entonces es  lo mismo que yo! Pero nosotros, al fin y al cabo, somos  parientes. ¿O es que ya me ha perdido usted el afecto, Makar  Aleksiéyevich? Yo suelo sentir una gran tristeza cuando estoy  sola. A veces, sobre todo en el crepúsculo vespertino, me quedo  enteramente solita; Fiodora ha salido a comprar algo y aquí me  tiene usted piensa que te piensa…, recordando todo eso que en  otro tiempo fue, así lo alegre como lo triste, pues todo pasa por  delante de mí como una niebla. Surgen otra vez ante mis ojos  las caras conocidas (creo verlas ya despierta casi como se las  ve en los sueños), siendo lo más frecuente que vea a mamá… ¡Y  los sueños que tengo! Siento que mi salud está quebrantada.  ¡Estoy tan débil! ¡Al levantarme esta mañana de la cama me  sentí muy mal y, además, no se me quita esta dichosa tos!  Presiento, lo sé, que no he de vivir mucho. ¿Quién me enterrará?  ¿Quién irá detrás de mi ataúd? ¿Quién me llorará?… ¿Y si vengo  a morir en un lugar extraño, en una casa ajena y entre seres  desconocidos?… ¡Dios mío, qué triste es la vida, Makar  Amigo mío, ¿por qué me envía usted siempre dulces? No  verdaderamente de dónde saca usted el dinero. ¡Ay amigo mío,  ahorre usted ese dinero, por lo que más quiera: ahorre! Fiodora  ha encontrado comprador para el tapiz que yo he  confeccionado. Me dará por él quince rublos. Estará así muy  bien pagado; yo pensaba que me ofrecerían menos. A Fiodora  le corresponderán tres rublos, y yo me compraré tela para  hacerme un traje sencillito, un trozo de tela cualquiera, baratita  y que abrigue. Pero a usted le haré una americana muy maja;  buscaré para ella un buen paño y se la haré yo misma.  Fiodora me ha procurado un libro… Los cuentos de Bielkin, que  adjunto le envío para que usted también lo lea. Sólo que le  ruego se dé un poco de prisa y no lo retenga mucho tiempo,  pues no es mío. Es una obra de Puschkin. Hace dos años lo leía  yo en compañía de mamá…, así que ha suscitado en mí ahora  tristes recuerdos al leerlo por segunda vez.  Si tuviera usted a mano algún libro, envíemelo…, pero a  condición que no se lo ha de pedir a Ratasayev. Él seguramente  le dará alguna obra suya, si es que tiene alguna publicada.  ¿Cómo es posible que le gusten a usted sus novelones, Makar  Aleksiéyevich? ¡Si son un puro disparate!  ¡Pero quede usted con Dios! ¡Hay que ver cuánto he  garrapateado esta vez!  ¡Cuando me entra la murria siempre me alegra el poder hablar  con alguien! Esta es la mejor medicina; en seguida me siento  más aliviada, sobre todo cuando puedo dar salida a todo lo que  tengo en el corazón.  ¡Adiós, adiós, amigo mío! Suya,  de junio.  V. D.  Mi querida Varvara Aleksiéyevna: ¡Basta ya de tristezas! ¿No se  avergüenza usted? ¡Delas usted por terminadas, hijita! ¿Cómo  puede entregarse a esos pensamientos? ¡Pero si usted está ya  buena, corazoncito mío, enteramente buena! Está usted  sencillamente que da bendición verla, créame que es la pura  verdad; sólo un poquito pálida; pero, a pesar de eso,  resplandece su lozanía. ¿Y qué sueños y pesadillas y qué  espectros son esos? ¡Huy!, ¿no le da a usted vergüenza, hijita?  ¡Déjese de esas cosas, nena! No se preocupe usted más de esos  sueños tan tontos…, así se los ahuyenta. ¡Es muy sencillo!  ¿Cómo es, si no, que yo duermo tan bien? ¿Por qué a mí ni me  falta nada? Míreme usted bien, hija mía. Yo estoy contento y  alegre, duermo como un lirón, estoy la mar de sano…; en una  palabra: que soy de la piel del diablo; ¡y muy ufano de ello! Así  que déjese usted de esas simplezas, avergüéncese y  enmiéndese. Pero yo conozco esa cabecita suya; por la menor  cosa ya está empezando otra vez a entristecerse y preocuparse  y usted se atormenta con  pensamientos de toda índole. ¡Pero aunque sólo fuese por mí,  debería usted poner término a esos desvaríos, Várinka!  ¿Servir a gente extraña?… Eso nunca. ¡No, y mil veces no! ¿Qué  le ha ocurrido a usted para tener esos pensamientos? ¡Y por si  fuera poco, marcharse de aquí a otra parte! No, hijita; usted no  me conoce a mí bien; yo no he de consentir eso jamás en la  vida; me opondré a ese proyecto con todas mis fuerzas. Y  aunque tuviese que vender mi casaca vieja… y quedarme sólo  con la camisa, usted no pasaría, Várinka mía, necesidad. ¡No,  Várinka, no; yo la conozco bien! ¡Esas son locuras, nada más  que locuras! Lo único cierto es esto: que de todo quien tiene la  culpa es esa Fiodora y nadie más que ella…; esa vieja chocha es  la que mete a usted tales pensamientos en la cabeza. Pero  usted, hija mía, no debe prestar oídos a lo que ella le diga. ¿No  lo sabe usted ya todo, nena? ¿No sabe usted que esa mujer es  una imbécil, una charlatana incorregible, que a su difunto le  agrió la vida con sus dislates? Recapacite usted: ¿no la enojó a  usted nunca, no la ofendió de algún modo?  ¡No, no, hija mía; de todo eso que me escribe usted no podrá  realizarse nada! Y ¿qué sería de mí, dónde me deja usted? No,  Várinka; corazoncito mío, es preciso que se le quite a usted eso  de la cabeza. ¿Qué le falta a usted con nosotros? A nosotros  nos proporciona una alegría infinita el tenerla a nuestro lado, y  para usted también somos nosotros una satisfacción; así que  no se vaya y vivamos todos juntos, en paz y gracia de Dios.  Cosa usted o lea…, o no cosa…, haga usted según le plazca, con  tal que no nos abandone. Porque si así lo hiciera, usted misma  puede decirlo: ¿qué sería de nosotros? Le daremos de cuando  en cuando nuestro paseíto. ¡Sólo que, hija mía, ha de ahuyentar  definitivamente esos pensamientos y procurar ser razonable y  no preocuparse y afligirse sin motivo por cosas tan nimias! Yo  pasaré a verlas a ustedes, y muy pronto; pero entre tanto  permítame que se lo confiese con toda franqueza y claridad:  ¡eso no ha estado bien de usted, corazoncito mío; no, señor!  Yo no soy, naturalmente, ningún hombre culto, y soy el primero  que carezco de ilustración, que apenas si tengo las primeras  letras; pero no se trata de eso ahora, ni eso era lo que quería  decir… ¡Pero por Ratasayev soy capaz de todo, y haga usted lo  que quiera! Es mi amigo y tengo que salir a su defensa. Escribe  bien, muy bien, muy requetebién. No puedo estar de acuerdo  con usted por ningún concepto. Posee un estilo lleno de colorido  y distinción, poniendo hasta pensamientos en lo que escribe; en  una palabra: ¡que escribe muy bien! Quizá lo haya leído usted  con prevención, Várinka; quizá estuviera usted de mal temple al  leerlo; quizá Fiodora la enojó con alguna de las suyas, si no fue  que por una u otra causa estaba usted de mal temple ese día.  No; usted ha de leerlo otra vez con interés y atención, cuando  esté contenta y de buen genio; por ejemplo, cuando tenga  usted en la boca un dulcecito…, entonces es cuando debe volver  a leerlo. No diré (¿quién podría afirmar eso?)  que no haya ningún escritor que supere a Ratasayev; pero, aun  suponiendo que los haya mejores que él, no por eso hay que  declararlo a él malo; todos son buenos; él escribe bien, y  también los otros escriben bien, a mi juicio. Además, no  olvidemos que él escribe únicamente para sí mismo…; es decir,  que sólo coge la pluma en sus ratos libres…, y ya se advierte  bien que así es, y si hemos de decir la verdad, para ventaja  suya.  Pero adiós, hija mía; hoy no le escribo más; tengo que copiar  una cosilla y debo apresurarme. No deje usted, hijita, de hacer  algo por tranquilizarme. Dios la proteja, corazoncito mío, tan  seguramente como yo soy su fiel amigo.  P. S. —Gracias por el libro, hija mía, también nosotros leemos a  Puschkin. Pero esta tarde voy sin falta a verla.  Mi querido Makar Aleksiéyevich: No, amigo mío; no es posible  que continúe yo aquí más tiempo. Lo he pensado bien y visto  claro que haría muy mal dejando escapar una colocación tan  ventajosa. Allí, por lo menos, puedo ganarme con toda  seguridad el pan de cada día. Me afanaré, procuraré hacerme  simpática a esos extraños y, si fuere preciso, trataré incluso de  cambiar de carácter. Cierto que es difícil y amargo eso de vivir  entre extraños, plegarse en todo a lo que ellos quieran,  desmentir su genio y depender de ellos en todo; pero de fijo no  habrá de faltarme la ayuda de Dios. ¡No puede una pasarse  toda la vida lejos de la gente! Y yo, en otro tiempo, he pasado  por análogo trance. Por ejemplo, cuando estaba en el  pensionado.  Todo el domingo me lo pasaba yo jugando y saltando  alegremente como una salvaje auténtica, y cuando mamá a  veces me regañaba…, que solía hacerlo, no por ello dejaba yo  de estar contenta y de sentirme el corazón iluminado y caliente.  Pero cuando llegaba la tarde, volvía a sentirme infinitamente  desdichada; a las nueve… había que estar de vuelta en la  pensión. Allí todo era extraño, frío, severo; las profesoras  estaban siempre de mal humor los domingos, y a mí me  entraba tal tristeza, tal abatimiento, que no podía contener las  lágrimas. Me escurría despacito hasta un rincón y allí me ponía  a llorar, de puro sola y abandonada. Naturalmente, decían  luego que yo era una holgazana y que no quería estudiar. Pero  no era ésa la causa de mis llantos.  Pero luego… ¿qué pasó? Pues que acabé por acostumbrarme, y  cuando por fin hube de dejar la pensión, me costó un llanto el  separarme de mis compañeras.  No; no está bien que yo siga aquí, siéndole gravosa a usted y a  Fiodora. Sólo pensarlo es para mí un tormento. Se lo digo a  ustedes francamente, porque estoy acostumbrada ano  ocultarles ningún secreto mío. ¿Es que no veo  cómo Fiodora se levanta apenas amanece y se pone a lavar y  ya no para de trajinar en todo el día hasta muy entrada la  noche?… Pero las personas de edad necesitan descanso. ¿Y no  veo yo tampoco cómo usted se sacrifica en todo por mí, cómo  se priva de los más necesario para gastar en mí todo cuanto  gana? Yo sé muy bien, amigo mío, que hace usted más de lo  que puede. Usted me escribe que antes se quedaría sin nada  que consentir que yo pasase necesidad. Lo creo, amigo mío; lo  sé, sé que tiene usted un buen corazón…, pero piense usted un  poco, hombre. Ahora quizá tenga usted dinero de sobra, puede  que haya recibido una gratificación inesperada. Pero ¿y luego?  Usted ya sabe que yo siempre estoy enferma. No puedo  trabajar como usted, aunque de buena gana querría, y,  además, no siempre se encuentra trabajo. ¿Qué voy a hacer?  ¿Sufrir y atormentarme, mientras dejo que usted y Fiodora  cuiden de mí, y yo me voy sin hacer nada? ¿Cómo podría yo  compensarles a ustedes el último de sus desvelos, cómo podría  yo ayudarlos de algún modo? ¿Por qué he de serle a usted tan  indispensable, amigo mío? ¿Qué le he hecho yo de bueno? Yo  sólo he hecho una cosa: quererle de todo corazón; pero esto es  todo lo que puedo hacer. ¡De nuevo me persigue mi cruel  destino! Sé amar…, pero hacer bien, corresponder a sus  beneficios con mis actos no me es posible. Así que no me  retenga usted, piense usted detenidamente en mi proyecto y  dígame luego con toda sinceridad lo que opina.  Esperándolo así quedo suya,  1 de julio.  V. D.  ¡Desatino, Várinka; todo eso no es más que un desatino, un  puro desatino! En cuanto se abandona usted a sí misma, ¡qué  cosas se le meten en su cabecita! ¡Tan pronto se imagina esto  como aquello! Pero ¿qué le falta a usted entre nosotros, quiere  usted decírmelo de una vez? Nosotros la queremos a usted, y  usted nos quiere a nosotros, y todos estamos tan contentos y  tan a gusto… ¿Qué más quiere usted? ¿Por qué ha de  empeñarse en irse a vivir entre gente extraña… ¿No? Pues  pregúntemelo usted a mí, que yo…, yo conozco muy bien a los  extraños, y puedo decirle a usted cómo son. Yo los conozco,  hijita; los conozco de sobra. He comido su pan. Todo ser ajeno  es malo, que el corazoncito que uno tiene no puede contenerse;  hasta tal punto el prójimo sabe martirizarlo a uno con reproches  y reconvenciones y miradas de enojo. Entre nosotros, por lo  menos, disfruta usted de tibieza y bondad, y vive usted  recogidita como en un nidito. ¿Cómo es posible que ahora, de  buenas a primeras, nos deje usted y se vaya? ¿Qué será  entonces de mí mismo sin usted? ¿Que no me es usted tan  indispensable? ¿Que no me es útil? ¿Cómo que no me sirve para  nada? No, hija mía; recapacite usted bien, y lego juzgue  si me es o no útil. ¡Sepa usted, Várinka, que me es útil, utilísima!  ¡Ejerce usted, ya lo sabe, un influjo tan bienhechor sobre mí…!  Por ejemplo, vea usted; acordarme de usted y ponerme de buen  humor es todo uno… Le escribo a usted una carta en la que  declaro todos mis sentires, y recibo luego una contestación  prolija de usted. De cuando en cuando le compro un trajecito o  un sobrerillo, y usted también algunas veces tiene un encarguito  para mí, sí, hija, y yo le procuro lo que ha menester… No; ¿cómo  podría usted no serme útil?… Y ¿qué voy a hacer yo sin usted, a  mis años; para qué voy a servir yo entonces?  Quizá no haya usted pensado en esto, Várinka; pero píenselo  usted y pregúntese a sí misma para qué voy a servir yo sin  usted. Me he acostumbrado a usted, Várinka. Y ¿qué sería de  todo esto, en qué pararía este cariño?… Pues en que me  arrojaría de cabeza en el Neva y se acabó la historia. No;  verdaderamente, Várinka, ¿qué me quedaría a mí que hacer en  ¡Ah corazoncito mío, Várinka! Paréceme que estoy viendo ya el  coche fúnebre que habrá de conducirme al cementerio de  Volkov y que alguna vieja transeúnte sigue mi ataúd, y que me  echan al foso, y me cubren con tierra, y luego se van todos, y  me dejan solo. ¡Eso sería un pecado en usted, hija mía; un  verdadero pecado! ¡Se lo digo seriamente: un verdadero  Le devuelvo su librito, hija mía, y si desea saber mi opinión  sobre él, sólo le diré que en toda mi vida he leído libro tan  excelente. De suerte que me pregunto cómo he podido vivir  hasta aquí hecho un verdadero zopenco. ¡Dios me perdone! ¿En  qué he empleado yo, pues, mi vida? ¿De qué planeta me he  caído? Resulta, hija mía, que no sé nada de nada; que soy lo  que se llama un zote. Se lo confieso francamente, Várinka: no  tengo cultura. He leído hasta ahora poco, poquísimo, por no  decir nada. La imagen del hombre…, que es un buen libro, sí lo  he leído, y también un par de ellos más: Del niño que tocaba  varias piezas de música con campanas y La grulla del Ibico. Ahí  tiene usted todas mis lecturas. Pero ahora, en su librito, he leído  El inspector, y sólo puedo decirle, hijita, que se da el caso de  que uno esté en el mundo y no sepa que tiene al alcance de la  mano un libro en el que se describe toda una vida con todos sus  detalles, como contada con los dedos, y muchas otras cosas  más de las que antes no supo una jota. Eso experimenta uno al  leer un libro semejante; pero luego, poco a poco, a medida que  avanza en la lectura, se va uno dando cuenta de muchas cosas  más, y poco a poco acaba por comprenderlas y verlas con toda  claridad. Pero vea usted, además, por qué yo le he tomado  cariño a su librito; muchas obras hay que, por muy notables que  sean, se pone uno a leerlas, lee que te lee…, hasta que se vuelve  tarumba y no saca la menor sustancia. Están escritas tan bien y  con tanta enjundia, que no se las puede entender. Yo, por  ejemplo…, yo soy torpe, romo por naturaleza, a nativitate;  así que no puedo leer ninguna obra demasiado profunda. Pero  ésta que le digo la leer uno y le parece como si la hubiera uno  escrito, ni más ni menos que si le hubiese brotado a uno de  dentro… del corazón. Sí, y puede que así sea; como si se cogiera  el corazón sencillamente y se le volviera del revés, delante de  todo el mundo, con lo de dentro para fuera, y luego se pusiese  uno a describirlo con todos sus pormenores…; ¡así mismito, hija  mía! Y, además, ¡es una cosa tan sencilla, Dios…! ¡Y tanto como  lo es! Yo mismo no tendría ninguna dificultad en escribir así, de  veras. ¿Por qué? Porque yo siento exactamente las mismas  cosas que ese librito dice. También me he encontrado a veces  en la mismísima situación que, por ejemplo, ese Samson Vyrin,  ¡el pobre! Y ¡cuántos Samsones Vyrines no hay entre nosotros  iguales de pobres y de buenos! Y ¡con qué verdad está todo  descrito en estas páginas! A mí casi se me saltaban las  lágrimas, hija mía, al leerlas. ¡Cómo se emborrachaba el muy  cuitado, hasta perder el sentido, cuando la desgracia cayó  sobre él, y cómo se pasaba el día entero durmiendo bajo su  zalea, y cómo hacía por ahuyentar las penas con un ponche, y  cómo sin embargo, rompía el trapo a llorar, de modo que tenía  que enjugarse con su sucio forro de piel las lágrimas que le  corrían por las mejillas cuando se acordaba de su pobre  cordera extraviada, de su hijita Duniascha! ¡Sí; eso es pintar al  natural! Vuelva usted a leerlo, y lo verá como es así; tan  verdadero es como la vida misma. ¡Eso vive! Yo mismo lo he  sentido… Todo eso vive, y por todas partes nos rodea. Ahí  tenemos, si no, a Teresa…, y, sin ir tan lejos ahí tenemos también  a nuestro pobre empleado…, que es exactamente un Samson  Vyrin; sino con otro nombre, que por casualidad es el de  Gorschkov. Esto es algo que cualquiera de nosotros puede  experimentar: usted misma, hijita, o yo. E incluso también el  conde que habita en la Nevskii o en la Nevakai puede  encontrarse algún día en el mismo trance, sólo que él  exteriormente se conduciría de otro modo…, pues por de fuera  todo es distinto en él; pero también, no obstante, pueden  pasarle las mismas cosas que a nosotros.  Ahí puede usted ver, hija mía, eso que se llama la vida. Pero  ¡usted quiere hasta abandonarnos y dejarnos en la estacada!  No puede usted ni remotamente formarse idea, Várinka, del  daño que con eso me haría. Ese sería un daño irreparable para  usted y para mí. ¡Ah lucerito mío, ahuyente usted, por Dios, tales  pensamientos de su cabecita y no me torture inútilmente! Y,  sobre todo…, dígalo usted misma, pobre pajarito que aún no  echó alas… ¿Cómo podría usted entonces procurarse el  sustento, no malearse y defenderse de las asechanzas? No; deje  usted estar así como están las cosas, Várinka, y encomiéndese.  No preste oídos a los necios consejos de la gente, y vuela usted  a leer ese librito; crea que le aprovechará.  También he hablado con Ratasayev de El inspector; Ratasayev  dice que todo eso está ya viejo, y que ahora sólo se publican  libros con ilustraciones y descripciones…; no sé a punto fijo,  pues no lo entendí bien. Pero él puso fin a  sus apreciaciones diciendo que Puschkin no está mal, y que  cantó la sagrada Rusia, y no sé qué otras cosas más. Sí; eso  está bien, Várinka; pero que muy bien; vuelva usted a leer el  libro atentamente; siga usted mi consejo, y haga feliz a este  pobre viejo con su obediencia. ¡Dios se lo recompensará, hijita;  de fijo se lo recompensará Dios!  Makar Dievuschkin.  Mi querido Makar Aleksiéyevich: Fiodora me ha traído hoy los  quince rublos del tapiz. ¡Qué contenta se puso la pobre al darle  yo tres rublos! Le escribo a usted a toda prisa. Acabo de  cortarle su chaleco… La tela es preciosa… Amarilla con unas  florecitas.  Le envío a usted un libro; contiene varias historias, de las que  sólo he leído algunas. No tiene usted más remedio que leer la  titulada La capa.  Me prometió usted llevarme una noche al teatro. Pero ¿no será  muy caro? Si acaso, a gallinero. Yo hace mucho tiempo que no  voy al teatro; tanto, que no me acuerdo ya de la última vez.  Pero tengo un temor, y es éste: ¿No nos resultará demasiado  cara la broma? Fiodora mueve la cabeza, y dice que usted  empieza a gastar más de lo que puede. Eso lo veo también.  ¡Cuánto no lleva usted gastado sólo en mí! Ande usted con  tiento, amiguito; no le ocurra algún contratiempo. Fiodora me  ha dicho que usted, si no me equivoco, anda un poco a la greña  con la patrona por haberle dejado a deber no sé qué cantidad.  Me tiene usted muy preocupada.  Bueno; quede usted con Dios. Tengo que hacer un trabajillo;  estoy poniéndole a mi sombrero una cinta.  P. S. —Mire usted: cuando vayamos al teatro quiero ponerme mi  sombrerito nuevo y la mantilla nueva. ¿Estaré así de su gusto?  de julio.  Mi querida Varvara Aleksiéyevna: vuelvo a coger el hilo de  nuestra conversación de ayer donde lo dejamos… Sí, hija mía:  también uno ha hecho en sus tiempos sus correspondientes  locuras.  ¡Y estuve antaño enamorado hasta el tuétano de una cómica;  enamorado hasta morir; sí, señor, así como suena! Y esto no es  nada; lo maravilloso es que yo no la había visto en mi vida en la  calle, y sólo una vez en el teatro…; y, sin embargo, me enamoré  de ella.  En aquel tiempo vivíamos nosotros, cinco chicos jóvenes y  por medio. Yo me incorporé a su tertulia espontáneamente, y  eso que al principio había estado con ellos muy reservado. Pero  luego, para no ser menos que los otros, me uní a la pandilla. Y  ¡qué cosas hubieron de contarme de esa actriz! Todas las  noches, todas las noches que había función, allá se iba toda la  tropa, y diz que para las cosas necesarias nunca teníamos un  céntimo… A gallinero, y todos sus aplausos y ovaciones eran  exclusivamente para aquella actriz… Nada; que no se cansaban  de aplaudirla, y se portaban como poseídos. Y luego, como es  natural, no me dejaban dormir en toda la noche, pues se la  pasaban hablando de ella, y todos la llamaban su Glascha y,  todos estaban enamorados de ella, y sólo llevaban un canario  en el corazón: ¡ella! Tanto, que por fin consiguieron contagiarme  a mí de su entusiasmo. ¡Era yo aún tan joven!  No sé cómo fue, que me encontré sentado, como ellos, en el  gallinero. Sólo acertaba a distinguir un pico del telón; pero oírlo,  lo oía todo. Tenía ella una vocecita linda…, clara, dulce, como de  ruiseñor. Nosotros aplaudíamos hasta ponérsenos moradas y  encarnadas las manos, y no nos cansábamos de gritar…; en una  palabra: que nos tenían que coger, o poco menos, por el  pescuezo, y echarnos de allí para que nos fuéramos.  Yo volví a casa… ¡como envuelto en una niebla! En el bolsillo sólo  me quedaba un rublo, y de allí a primeros de mes faltaban aún  sus buenos diez días. Y ¿qué cree usted, hijita, que hice? Pues al  día siguiente, al dirigirme a la oficina, entré en una perfumería y  me gasté todo mi capital en perfumes y jabones de olor…, sin  saber yo mismo para qué quería todo aquello. Y, además,  aquella tarde no comí, sino que me fui a rondar por su casa, al  pie de sus balcones. Vivía la actriz en la Nevskii, en un cuarto  piso. Después me volví a casa, descansé un rato, tomé un  refrigerio, y luego me torné a la Nevskii para ponerme otra vez  a rondar sus balcones.  Así me pasé medio mes; a cada momento tomaba yo un  droschki, siempre lijaschi, y me hacía conducir de acá para allá  al pie de sus balcones; en una palabra: que me gasté en esas  cosas todo el sueldo y tuve que entramparme, hasta que, por  último, se me pasó él solo el enamoramiento y se me hizo  aburrido aquel cortejo.  ¡Conque ya ve usted lo que una cómica estuvo a punto de hacer  de un hombre morigerado! Pero ¡hay que tener en cuenta que  entonces era yo un joven, Várinka; un jovencito la mar de  de julio.  M. D.  Me apresuro a devolverle, mi querida Varvara Aleksiéyevna, el  tuvo la atención de enviarme el 6 de este mes. Al mismo tiempo,  quiero tener una explicación con usted, hijita. No está bien,  verdaderamente no lo está, eso de que me haya colocado en  situación tan apurada.  Permítame usted, nena, que le diga que a todos los hombres les  parece que deben a Dios su condición social. El uno ha nacido  para lucir los entorchados de general; el otro, para ser literato…;  aquel otro, para mandar; esto otro, para, sin rechistar,  obedecer. Así es la realidad, y eso responde a las facultades  humanas; éste tiene aptitud para tal cosa; para tal otra, aquel  otro; pero las aptitudes es Dios quien las da.  Yo llevo ya treinta años de servicio en la oficina. Cumplo mi  deber con escrupulosidad; procuro siempre ser modesto, y  jamás he incurrido en falta alguna. Como ciudadano y como  persona humana, me tengo fundadamente por un hombre, con  sus correspondientes defectos y sus correspondientes virtudes.  Mis superiores me estiman, y hasta su excelencia está contento  de mí… Aunque hasta ahora no me haya dado muestra alguna  de su satisfacción, yo sé de buena tinta que así es, que está  satisfecho de mí. Tengo un carácter de letra agradable, ni muy  grande ni muy pequeño; sobresalgo en la escritura cursiva;  pero, en general, lo hago bien. De todos los empleados del  ministerio, puede que sólo uno, Iván Prokófievich, tenga tan  buena letra como yo, es decir, que se aproxima a la mía. Yo he  echado canas en el servicio. No creo haber incurrido jamás en  falta alguna grave. Claro que leve ¿quién no ha cometido  alguna? Todos pecamos, hijita; incluso usted misma. Pero yo no  tengo sobre mi conciencia ningún gran delito, ni siquiera un  acto consciente de insubordinación…, como el haber perturbado  la tranquilidad pública o algo por el estilo… No, no tengo que  reprocharme nada de eso; nunca han tenido que reñirme por  nada semejante. Hasta me han concedido una crucecita…; pero  ¿a qué hablar de ello? Todo esto debería saberlo ya, y también  él debería saberlo, pues al ponerse a descubrir hubiera debido  empezar por enterarse de todo. ¡No; nunca la habría creído  capaz de tal cosa, hijita! No; no me lo habría esperado de usted,  Várinka.  ¡Cómo! Pero ¿es que no me pueden dejar vivir en paz, en mi  rincón…, del modo y en la forma que sea…, en paz y sosiego, sin  enturbiar las aguas, sin molestar a nadie, temeroso de Dios y  retraído, para que tampoco los demás me molesten no metan  la nariz en mi tabuco y me lo husmeen todo? ¡Para ver cómo  van tus cosas: si tienes, por ejemplo, un buen chaleco y no te  falta nada en punto a ropa interior, y tienes también botas, y  cómo están las suelas, y qué comes, y qué bebes, y qué copias!  ¿Qué tiene de particular, hija mía, que yo, cuando el piso está  malo, ande de puntillas para no estropearme las botas?  ¿Por qué se han de llenar carillas a expensas del prójimo para  decir que a veces pasa sus apuros de dinero y no prueba el té?  ¡Cómo si todos los mortales sin excepción alguna, hubiesen de  tomar té! ¿Acaso le miro yo a la gente la  boca para ver lo que come? ¿A quién le he inferido yo tal  ofensa? No, hija mía; ¿por qué hacerle daño a quien no hizo  Mire: voy a ponerle un ejemplo, Varvara Aleksiéyevna: aquí tiene  usted un hombre que sabe lo que se dice; servir, servir, cumplir  con su deber a conciencia y celosamente…, sí, y hasta te  estiman los superiores (digan los otros lo que quieran; pero lo  cierto es que te estiman), y de pronto se te planta alguien  delante de tus narices, y sin motivo alguno y sin venir a cuento,  se pone a garrapatear un libelo a tu costa, ¡sí, señor, un pasquín  Cierto que el que inventa algo nuevo se pone muy ufano y  hasta, por efecto de la misma alegría, pierde un poquito el  sueño… Sí; no, no hay más que ver: se compra usted, por  ejemplo, unas botas nuevas… ¡Con qué gusto se las pone! Esto  es verdad; esto lo he sentido yo mismo, pues, agrada  muchísimo verse calzado en unas botas finas; eso está muy  bien descrito en el libro. Pero, no obstante, sinceramente le  confieso que me choca que Fiodor Fiodórovich haya podido  leer el libro y no darse por ofendido.  Cierto que el que inventa algo nuevo joven y gusta de pisarles  los pies alguna vez a sus subordinados. ¿Por qué no habría de  sentir ese gusto? ¿Por qué no habría de leerles la cartilla, puesto  que de nosotros no hay quien saque partido de otro modo?  Bueno: digamos que sólo lo hace por fórmula…; pero también  eso es necesario. Se deben tener las riendas tirantes, se debe  mostrar energía, pues de otra suerte…, aquí, entre nosotros,  Várinka, sin energía sin severidad, no se consigue nada de  nosotros; cada cual quiere únicamente conservar su empleo y  poder decir: «Yo estoy empleado acá o allá»; pero, en cuanto a  trabajar, todos buscan, cuando pueden, el modo de escurrir el  bulto. Pero como hay muchas categorías y cada una de ellas  requiere que se le administre la reprimenda merecida en el tono  que corresponde, resulta, naturalmente, que hay también  diferentes tonos cuando alguna vez el jefe les regaña a todos…,  En esto se basa el mundo, hijita: en que siempre hay uno que les  manda a los demás, y les tira de las riendas… A no ser por esa  medida de precaución, no podría el mundo subsistir en  momento siquiera, pues ¿qué sería del orden? Me maravilla  realmente que Fiodor Fiodórovich haya podido dejar pasar  inadvertida semejante ofensa.  Pero ¿para qué escribir nada? ¿A qué conduce eso? ¿Es que  algún lector va a poder comprarse así una capa siquiera? ¿O un  par de botas nuevas?… No, Várinka; el lector lo que hace es leer  el libro y quedarse esperando la continuación.  La gente se esconde, se oculta, se acoquina, tiene miedo,  incluso, de asomar la nariz, por temor a la burla, porque se sabe  mundo existe puede prestarse al libelo. Anda, saca a relucir en  letras de molde toda tu vida, así la oficial como la doméstica;  que todo se publique y se lea y provoque cuchufletas y risas.  ¡Ya no es posible dejarse ver por las calles! Pero  ¡aquí está todo exactamente descrito, que sólo por el modo de  andar lo pueden conocer a uno! Si siquiera a lo último hubiera el  autor variado algo la cosa, quiero decir que la hubiera  suavizado, como por ejemplo, diciendo, después de cada uno  de esos pasos en que le pone a su héroe fue siempre un  ciudadano honrado y virtuoso y no se hizo acreedor a  tratamiento tal de parte de sus colegas; que era obediente con  los superiores y cumplía concienzudamente sus deberes (aquí  hubiera podido intercalar el autor un ejemplito); que jamás  deseó a nadie nada malo, y que creía en Dios y que al morir (si  es que irremisiblemente tenía que morir) le lloraron todos.  Pero lo mejor hubiera sido no haberlo hecho morir al pobrecillo,  sino haber arreglado las cosas de suerte que hubiera parecido  su capa y que Fiodor Fiodórovich…, pero ¡qué digo!…, que aquel  alto jefe hubiese estado más al tanto de sus virtudes y lo  hubiese empleado en su oficina, destinándolo a un alto puesto y  aumentándole el sueldo, de modo que hubiese quedado  castigado el malo y la virtud triunfante… ¡Así sus compañeros de  oficina habrían sentido envidia de él!  Sí; yo, por ejemplo, así lo hubiera hecho, pues así como está  ¿qué tiene de particular ni de bella la novela? ¡Se reduce,  sencillamente, a un ejemplo de la humilde vida cotidiana! Y  ¿cómo ha podido usted decidirse a enviarme a mí semejante  libro? ¡Es un libro maligno, un libro perjudicial, como usted lo  oye, Várinka! ¡Es, sencillamente, infiel a la verdad, pues es  totalmente imposible que en parte alguna pueda encontrarse  un empleado como ése! ¡No; tengo que quejarme, Várinka;  tengo que quejarme sencilla y expresamente!  de julio.  Makar Dievuschkin.  Mi querido Makar Aleksiéyevich: Su carta y los últimos  acontecimientos me han llenado de susto, tanto más cuanto  que a lo primero no acertaba a explicarme de qué se trataba…,  hasta que Fiodora me lo contó todo. Pero ¿por qué ha de  desesperarse usted hasta ese extremo y sobresaltarse por  semejante causa? Sus explicaciones no me han satisfecho.  Makar Aleksiéyevich, en absoluto. ¿Ve usted ahora cómo tenía  yo razón al insistir en aceptar aquella colocación tan ventajosa?  Me aconseja especialmente mi última aventura.  Dice usted que el cariño que me tiene ha sido quien le ha hecho  muchas cosas. Yo sabía muy bien hasta qué punto le debía  gratitud, aunque usted me aseguraba que sólo gastaba en mí lo  superfluo; que, de otra suerte, lo hubiera guardado en la  gaveta. Pero ahora que ya sé que usted no tiene ningún dinero  guardado; que usted, al enterarse casualmente de mi triste  situación, sólo por piedad y lástima decidió gastar en mí el  sueldo, que, además, pedía por adelantado, y que durante mi  enfermedad llegó usted incluso a vender sus ropas de vestir…  Ahora me encuentro en un trance sumamente difícil, hasta el  punto de no saber cómo interpretar lo ocurrido ni qué pensar de  todo ello.  ¡Ah Makar Aleksiéyevich! Usted habría debido contentarse con  prestarme la más urgente ayuda por compasión y por afecto  de pariente, sin propasarse, además, a esos gastos  innecesarios, que representan un verdadero derroche. Usted me  ha engañado, Makar Aleksiéyevich; ha abusado usted de mi  confianza, y ahora que me veo obligada a oír que usted ha  gastado hasta el último céntimo en comprarme a mí trajes,  dulces y libros y en llevarme a excursiones y al teatro…, ahora  pago yo caro todo eso con los reproches que a mí misma me  hago y con el amargo pesar que siento por mi imperdonable  ligereza, pues lo aceptaba todo de usted sin preguntarle de  dónde procedía. De este modo todo toma ahora otro  semblante, y aquello con que usted quiso darme una alegría se  convierte en una carga abrumadora, y el pesar desluce el  recuerdo de lo que un día fue grato.  En los últimos tiempos no dejé de notar, naturalmente, que  estaba usted abatido; pero aunque yo misma, asaltada de  presentimientos, barrunté algo malo, no podía ni remotamente  figurarme lo que ahora sucede. ¡Cómo! Pero  ¿hasta ese punto ha podido usted perder el juicio, Makar  Aleksiéyevich? ¿Qué dirán ahora de usted las personas que lo  conocen? ¿Es posible que usted, a quien yo, como todo el  mundo, estimaba tanto por su bondad, sencillez y su dignidad,  haya venido a contraer un vicio tan repugnante y que nunca,  según parece, le sedujo?  ¡No sé lo que pasó por mí al contarme Fiodora que lo habían  encontrado a usted ebrio en la calle y que la Policía había  tenido que conducirlo a su casa! Me quedé de una pieza…, y eso  que ya me había yo figurado algo extraordinario, puesto que  llevaba usted cuatro días sin aparecer. Pero ¿no ha pensado  usted, Makar Aleksiéyevich, en lo que habrán de decir sus  superiores cuando conozcan la verdadera razón de su falta a la  oficina? Dicen que todo el mundo se ríe a costa de usted, y  nadie ignora ya nuestras relaciones, y que sus vecinos de usted  me hacen a mí también objeto de sus burlas. ¡No se preocupe  usted, Makar Aleksiéyevich; esté tranquilo, por lo que más  Me trae también muy inquieta ese otro lance suyo con aquel  oficial… No he podido enterarme bien, sino sólo por un rumor  cogido al vuelo. Le ruego me explique en qué paró la cosa.  Me escribe usted que teme comunicarme la verdad, pues quizá  se expone con ello a enajenarse mi cariño y que durante mi  enfermedad, desesperado, lo vendió usted todo para poder  sufragar los gastos y evitar que me llevasen a un hospital, y que  se entrampó usted hasta los ojos, por lo que su patrona le da  ahora escándalos todos los días... Pero, al ocultarme a mí todo  eso, hacía usted lo peor que pudiera hacer. Usted quería  evitarme el saber que era yo la causa de sus apuros; pero  ahora, con decírmelo, me causa usted doble pena. Todo esto  casi acaba conmigo, querido Makar Aleksiéyevich. ¡La desdicha  es una enfermedad contagiosa, amigo mío! A los pobres y a los  desgraciados debían tenerlos lejos los unos de los otros para  que no se agravasen mutuamente sus miserias. Yo le he  proporcionado a usted un contratiempo cual nunca lo  experimentó tan grave en toda su vida. Esto me atormenta lo  indecible y me quita todo brío.  Escríbame todo con sinceridad, todo lo que le sucede y cómo ha  podido usted abandonarse hasta ese extremo. Tranquilícese  usted si le es posible. No hablo por egoísmo, sino por el afecto y  el cariño que le tengo, y que nada en el mundo podrá ahuyentar  de mi corazón.  Le quiere de todas veras,  de julio.  Varvara Dobroselov.  Mi apreciable Varvara Aleksiéyevna: Sí; ahora que ya todo pasó  y quedó conjurado, y de nuevo poco a poco vuelve el agua a su  cauce, puedo ser sincero con usted, hija mía. Bueno; ¿conque le  inquieta a usted lo que la gente piense y diga de mí? Pues me  apresuro a manifestarle que en la oficina me muestran más  aprecio que antes. Y después de contarle a usted mis  calamidades y contratiempos, puedo comunicarle ahora que de  todo eso no se ha enterado aún ninguno de mis jefes; así que  todos ellos me siguen teniendo en la misma favorable opinión.  Sólo una cosa temo: los chismorreos. Aquí, en casa, gritaba la  patrona; pero como yo ya le he pagado, gracias a sus diez  rublos de usted, parte de mi deuda, se limita ahora a gruñir por  lo bajo. Y por lo que a los demás se refiere, no va peor la cosa:  con no pedirles dinero, en todo lo demás son buena gente. Pero,  para remate de mis explicaciones, diré a usted aún, hijita, que  para mí su estimación vale más que todo el mundo, y que  con no haberla perdido me consuelo en los apuros presentes.  Gracias a Dios ya pasaron el primer golpe y los primeros  sinsabores, y que usted es tan buena que se hace cargo de  todo y no me tiene por un mal amigo y un hombre egoísta al  haberme empeñado en retenerla aquí con nosotros y engañarla,  pues yo la quería y no tenía valor para separarme de usted,  ángel mío. Me he aplicado de nuevo con todo fervor a mi tarea,  y me afano para reparar mi yerro cumpliendo fielmente mis  deberes burocráticos. Yevstafii Ivánovich nos dijo ayer palabra  al pasar yo a su lado.  No quiero ocultarle a usted, hijita, que mis deudas y el mal  estado de mi traje me contrarían grandemente; pero esto ya se  arreglará, y, entre tanto, yo le suplico a usted no se preocupe  de cosas menudas.  Me envía usted otro medio rublo, Várinka, este medio rublo me  ha traspasado el corazón. ¡De modo que así anda ahora la cosa  y así se han vuelto las tornas! No soy yo, el viejo imbécil, quien  le ayuda a usted, angelito, sino usted, mi pobre huerfanita,  quien me ayuda a mí. Hay que dar gracias a Fiodora, que  procuró el dinero. Yo no tenía la menor idea de poder hacer  nada en ninguna parte, hija mía; pero usted, en cuanto sepa de  alguna posibilidad, dígamelo, y yo le escribiré más  detalladamente. ¡Los chismorreos, sólo los chismorreos me  Quede usted con Dios, hija mía. Beso sus manecitas y le suplico  rendidamente que haga por ponerse del todo buena. Le escribo  con tanta brevedad, porque debo darme prisa para ir a la  oficina, pues quiero, con el celo y la aplicación, compensar mis  faltas y tranquilizar poco a poco mi conciencia. Un relato más  detallado de mis incidentes, así como de aquel lance con los  oficiales, son cosas que dejo para esta noche. Ahora no tengo  tiempo.  Su amigo que la respeta y quiere,  de julio.  Makar Dievuschkin.  Mi querida Várinka: ¡Ah Várinka, Várinka! Ahora la culpa es  suya, y habrá de pesar sobre su conciencia. Con su carta ha  acabado usted con las últimas fuerzas de superioridad que me  quedaban y me ha aturdido por completo; hasta este momento,  en que he podido pensar en ello con toda calma y arrojar una  mirada hasta lo más profundo de mi corazón, no he podido ver  y darme perfecta cuenta de que yo tenía razón. Razón sobrada.  No hablo ahora de mis tres días terribles (sea buena, hijita, ¡no  hablemos más de eso), sino que me limito a insistir en que yo le  tengo a usted cariño y en modo alguno era absurdo que yo la  quisiese a usted; ¡no, señor; en modo alguno lo era! Pero usted,  hijita, no sabe aún de la misa la media. ¡Si usted supiese cómo  cómo llegué yo a tomarle cariño, se expresaría usted de otro  modo! Usted dice ahora eso, y yo estoy convencido de que en  su corazón piensa otra cosa.  Mire, hijita: si le he de decir la verdad, yo mismo no sé  exactamente qué fue lo que me ocurrió con aquel oficialete.  Debo confesarle, ángel mío, que hasta ese momento me  encontraba yo en la situación más espantosa. Imagínese usted,  hija mía, que yo llevaba ya todo un mes pendiente, como quien  dice, de un cabello. Mis apuros eran tan grandes, que yo no  sabía ya que iba a ser de mí. A usted se lo ocultaba yo, y aquí,  en casa, también conseguía disimularlo; pero la patrona se  encargaba de decírselo a todo el mundo. Yo no me habría  apurado por eso mucho, y la habría dejado gritar cuanto  quisiese a esa tía escandalosa; pero, en primer lugar, era eso  una vergüenza, y, en segundo, tenga usted en cuenta que, no sé  por dónde, se había enterado ella de nuestra amistad y se  ponía a decir tales cosas en la casa respecto a nosotros, que yo  me mareaba y tenía que taparme los oídos. Pero los demás  huéspedes no se los tapaban, sino que, muy al contrario, los  abrían de par en par. Tampoco sé yo ahora, hijita, dónde  esconderme de ellos...  Pues bien; mire usted, angelito mío: yo no estaba hecho a  semejante turbión de desdichas de toda índole. Y he aquí que  de pronto hube de enterarme por Fiodora de que un tipo  insignificante se había presentado en vuestra casa y díchole a  usted no sé qué cosas ofensivas. Que usted debía de haberse  dolido mucho de la ofensa eso podía yo, hija mía, juzgarlo por  mí mismo, pues también a mí me había lastimado en los más  vivo. Bueno...; pues nada, hijita: que perdí el juicio, perdí la  cabeza y me perdí yo también. Me entró, Várinka, una cólera  tan fuerte como en toda mi vida experimentara.  Inmediatamente quise correr en busca de aquel tío, de aquel  seductor, para el que nada había sagrado en este mundo.  Aunque, a decir verdad, ni yo mismo sé lo que quería. Pero sí; lo  que yo quería era que nadie la ofendiese a usted, ángel mío.  ¡Bueno!... ¡Qué tristeza! Lluvia y fango fuera, y dolor y pesar  dentro, ¡en el alma!... Ya pensaba yo en volverme... Pero en  aquel instante sucedió lo fatal. Me di de manos a boca con  Yemelia, con Yemelia Ilich..., el cual es un compañero de oficina,  es decir, lo era, porque ahora ya no lo es, pues lo han dejado  cesante por no sé qué causa... Ignoro en qué se ocupará  ahora... Ya habrá sabido meter la cabeza en algún sitio... Bueno.  Yemelia se pegó a mí, y seguimos juntos luego... Sí; hay que  decirlo todo, Várinka, aunque no habrá de causarle ninguna  alegría enterarse de los malos pasos y yerros de su amigo... y  escuchar el relato de todas mis aventuras. Al tercer día, a eso  del oscurecer..., Yemelia, Dios le perdone, había estado  azuzándome... Me fui, por último, a ver al tenientito. Yo me  había enterado de sus señas por nuestro criado. Ya hacía  tiempo..., ahora viene a pelo decirlo..., que yo tenía entre ceja y  ceja a ese pollo; le había observado muy bien cuando estaba de  huésped en casa. Ahora comprendo, sin embargo, que no me  conduje correctamente, pues no estaba nada despejado  cuando le hice anunciar mi  visita. Y luego, luego, hijita, ya no sé, francamente, lo que  sucedió. Sólo recuerdo que estaban con él muchísimos oficiales,  aunque es posible, vaya usted a saber, que yo lo viera todo  doble. Tampoco sé apunto fijo lo que yo hiciera allí; sólo creo  recordar que me puse a hablar por los codos y poseído de una  indignación honrada. Luego, finalmente, me echaron entre  todos y rodé escaleras abajo, aunque no es verdad, en último  término, que me echasen literalmente, sino que yo me eché a mí  mismo. Cómo pude volver a casa, eso sólo Dios los sabe. ¡Ahí  tiene usted todo, Várinka! Yo, naturalmente, me he  comprometido mucho, y con ello ha padecido no poco mi  reputación; pero nadie sabe del todo lo ocurrido, ninguna  persona extraña, nadie, quitándola a usted; de modo que, en fin  de cuentas, es como si no hubiese pasado nada.  ¿Será quizá así, Várinka de mi alma? ¿Qué le parece a usted?  Lo único que me consta de fijo es que el año pasado Aksentii  Osípovich le puso las manos encima a Piotr Petróvich; pero no  lo hizo públicamente, sino a solas. Le rogó que pasara al cuarto  de guardia; pero yo lo presencié todo por casualidad; bueno;  pues cuando allí lo tuvo, la emprendió con él como creyó  oportuno, pero guardándole todos los respetos, pues, como le  digo, nadie se enteró del lance... sino yo. Sólo que yo, claro..., no  soy nadie, es decir, que si me preguntaran me limitaría a decir  que nada había oído, por lo que es absolutamente igual que si  de nada me hubiese enterado. Bueno; pues luego de eso, Piotr  Petróvich y Aksentii Osípovich han continuado tratándose como  si tal cosa. Piotr Petróvich es, como usted sabe, muy orgulloso,  y ha tenido buen cuidado de no decirle a nadie nada, y ahora  ambos, cuando se encuentran, se saludan y hasta se san las  manos, cual si nada hubiera sucedido entre ellos.  No le digo que no, Várinka; no me atrevo a contradecirla;  comprendo yo mismo que he caído muy bajo, y hasta, lo que es  más horrible, que he perdido mucho de mi dignidad. Pero  probablemente todo esto estaría escrito desde el día que nací;  ése sería mi sino..., y al sino, como usted sabe, no hay quien  pueda darle esquinazo.  Conque ya tiene usted aquí, Várinka, la relación circunstanciada  de cuanto hubo de ocurrirme en mis apuros y desventuras.  Como usted ve, son de una índole tal, que más vale no hablar  de ello. Estoy enfermo, Várinka, y han huido de mí todos los  buenos sentimientos. Pongo fin a estas líneas reiterándole a  usted, Varvara Aleksiéyevna, la seguridad de mi afecto, aprecio  y estimación, y quedo su servidor más fiel,  de julio.  Makar Dievuschkin.  Mi querido Makar Aleksiéyevich: He leído su carta y batido  palmas. ¡Dios mío, Dios mío! Mire usted, amiguito: o me oculta  escrito una parte de sus calamidades, o... verdaderamente,  Makar Aleksiéyevich, será que yo no acabo de entender bien su  carta... Venga usted hoy a verme, ¡por lo que más quiera! Y oiga  usted: venga, sencillamente, a comer con nosotras. Yo no sé  qué vida hace usted ahí ni cómo está ahora con la patrona.  Usted no me dice nada de eso en sus cartas, y no parece sino  que lo hace con toda intención, como si no quisiera decírmelo.  Conque hasta la vista, amiguito; venga usted hoy sin falta. Pero  sería lo mejor que viniese a comer con nosotras, Fiodora guisa  muy bien. Hasta luego, pues. Suya,  de agosto.  Varvara Dobroselov.  Mi querida Varvara Aleksiéyevna: Usted se alegra, hijita, de que  Dios Nuestro Señor le ofrezca hoy una oportunidad de pagar  bien con bien y demostrar su gratitud. Creo en esto, Várinka, y  creo en la bondad de su corazón, y no he de dirigirle a usted  ningún reproche; pero usted tampoco me los habrá de dirigir  como en otro tiempo, tildándome de dilapidador. Yo incurrí en  ese pecado una vez... ¡Qué hemos de hacerle!... Si es que usted  se empeña en sostener que eso sea pecado. Aunque, créalo  usted, Várinka, ¡duele oírle decir a usted precisamente esas  Pero no me tome usted a mal el que yo le hable así. ¡Tengo todo  dolorido el corazón, hijita! Los pobres somos tercos... Lo ha  dispuesto así la naturaleza. Yo lo había observado y sentido así  ya antes de ahora. El pobre es susceptible; ve el mundo de otro  modo, mira a cada transeúnte de soslayo, con recelo, y coge al  vuelo la menor palabra... ¿Si estarán hablando de él? ¿Si será  que están comentando en voz baja su desastrado aspecto? ¿Si  no se estarán preguntando qué es lo que hace ahora? ¿Quién  sabe si inquirirán también cómo se las bandea, cómo sale del  paso? Todos sabemos, Várinka, que un hombre pobre es peor  que un pingajo y que, dígase lo que se quiera, no puede  merecerle a nadie la menor estimación. Porque por más que  escriban esos literatuelos, un pobre siempre será un pobre con  todas sus consecuencias. Y ¿Por qué ha de ser siempre un  pobre? Pues porque en un hombre pobre, todo, por decirlo así,  debe estar con el lado izquierdo hacia afuera, no puede tener  nada guardado en lo más íntimo, ningún orgullo, por ejemplo, ni  otro sentimiento análogo, pues no se lo tolera. No hace mucho  decíame Yemelia que una vez hicieron para él una colecta no sé  dónde, y que por cada céntimo que le dieron tuvo que sufrir  poco menos que una investigación. Aquellos tíos pensaban que  no debían darle, así como así, sus limosnas... ¡Nada de eso!  Pagaban para que les enseñasen a un pobre. Hoy, hijita,  resultan muy particulares los beneficios...  ¡Quizá lo hayan sido siempre, quién sabe! O será que no lo  o que lo entiende ya de sobra... Una de las dos cosas.  ¿Ignoraba usted esto, por ventura? ¡Pues no lo olvide ahora!  Créame usted, Várinka, que si sobre otras muchas cosas no sé  absolutamente nada..., lo que es sobre ésta sé más que muchos.  Pero ¿de dónde puede un individuo saber estas cosas? Y, sobre  todo, ¿por qué, piensa así? Sí, ¿de dónde lo sabe?... Pues... por  experiencia. Exactamente igual que ese señorito que camina a  su lado y dentro de un instante entrará en un restaurante, ya  pensando para sus adentros: «¿Qué tendrá para comer este  mediodía ese empleaducho? Yo voy a pedir ahora mismo sauté  aux papillotes, mientras que él es posible que tenga que  contentarse con una papilla sin manteca.» Pero ¿qué le importa  a él que yo sólo tenga para comer una papilla sin manteca? Sí,  hay hombres así, Várinka; existen verdaderamente esos  hombres que sólo piensan esas cosas. Y se mueven entre  nosotros esos tipos inútiles, esos fisgones y chismosos, y por  todas partes se cuelan, mirando a ver si pisa uno con toda la  planta o sólo con la punta del pie, tomando nota de si este  empleado o aquel otro de tal o cual oficina llevan botas por las  que se les asoma el dedo gordo, o tienen rozadas las mangas  del uniforme por los codos, todo lo cual lo escriben luego sin  omitir detalle, y sin más preámbulo lo dan a la imprenta, y allá  te va... Pero  ¿qué les importa a ellos que yo tenga gastadas las mangas de  los codos? Sí; si usted me perdona lo fuerte de la expresión, le  diré, Várinka, que un pobre en ese estado siente una vergüenza  idéntica al pudor virginal de usted. Usted -perdone este burdo  ejemplo- no se desnudaría delante de todo el mundo, ¿verdad?  Pues vea: exactamente igual, con el mismo desagrado, ve el  pobre que meta nadie la nariz en su perrera para fisgar cómo  viven él y lo suyos. ¿Qué razón existe, Várinka, para ofenderme  a mí justamente con mis enemigos, que han faltado al honor y a  la buena reputación de un hombre honrado?  Bueno; pues esta mañana estaba o sentadito en mi oficina,  completamente callado y absorto, cuando me hube de imaginar  mi propia figura cual la de un gorrión sin plumas, de suerte que  llegué a sentir deseos de morirme de puro avergonzado. ¡Me  daba vergüenza, Várinka! Es que sin querer pierde uno el valor  cuando sabe que por los sietes de las mangas se le ven los  codos y que los botones de la chaqueta están pendientes de un  hilito. ¡Y yo lo tendía todo como maleficiado y en completo  abandono! Y sin querer pierde uno el valor. Sí, ¿qué de raro  tiene? El mismo Stepán Kárlovich, al hablarme de algo  relacionado con el servicio, empezó, sí, hablándome de eso, y  luego, de pronto, sin darse cuenta, exclamó: «¡Ay Makar  Aleksiéyevich!»; pero no llegó a decir lo otro, lo que pensaba en  sus adentros; sólo que yo lo adiviné todo y me puse colorado,  hasta el punto de que la calva misma se me debió de teñir de  rosa. Eso, en el fondo, no significa nada, pero siempre causa  cierta inquietud y le da un rumbo melancólico a nuestro  pensamiento. ¿Ha sentido usted alguna vez algo semejante? Sí,  verdaderamente, hablándole con  franqueza, tengo vehementes sospechas acerca de cierto  individuo. ¡Con esos bandidos no hay quien pueda! ¡Lo despojan  a uno sin más ni más! ¡Son capaces de vender de balde su vida,  Várinka! ¡Para ellos no existe nada sagrado!  ¡Yo sé ya de quién fue esa hazaña; fue obra de Ratasayev! Este  debe de tener amistad con alguno de nuestra oficina, y habrá  ido allá y le habrá dicho algo al interesado, probablemente  poniendo en el relato algo de su cosecha. Si no es que lo ha  contado en su oficina y de allí se ha corrido el cuento por otras  dependencias de la casa, hasta llegar a nuestro negociado. En  casa están todos perfectamente enterados y hasta señalan con  el dedo a su ventana de usted. Me consta que lo hacen. Y ayer a  mediodía, al dirigirme a su casa de usted para comer con  ustedes, se escondieron detrás de las ventanas, asomando la  cabeza con mucho cuidado para que no los viéramos, y la  patrona decía que el diablo había hecho un pacto con un niño  de pecho, y luego se explayaba de un modo aún más indecente  a cuenta de usted.  Pero todo esto no es nada comparado con el escandaloso  designio de Ratasayev de sacarnos a ambos en una de sus  noveluchas y describirnos en una donosa sátira. Así lo ha dicho  él mismo y así me lo han advertido algunos buenos amigos de  la oficina. Yo no puedo pensar ya en otra cosa, hijita, y no sé  qué partido tomar. Sí..., aunque haya uno olvidado ya sus  pecados, hemos enojado mucho a Dios ambos, ¡ángel mío!  Quería usted, hijita, enviarme un libro para que no me aburriese.  Déjelo usted por ahora, nena; ¿para qué lo necesito? Y ¿de qué  libro se trata? ¡No será todo de cosas de la realidad! Pero  también las sátiras y las novelas son disparates, escritas con  propósito de decir desatinos, y para que las personas ociosas  tengan algo que leer. Crea, hijita, lo que le digo: haga usted  caso de mis muchos años de experiencia. Y si empezamos por  Shakespeare -¡vea usted, la literatura cuenta con un  Shakespeare!-, ¡ese mismo Shakespeare es un puro disparate y  nada más que un disparate, un puro librejo de burla y escarnio,  escrito por esos garrapateadores para divertir al público!  de agosto.  Makar Dievuschkin.  Mi querido Makar Aleksiéyevich: Por favor, ¡no se inquiete usted!  Dios nos dará su ayuda y ya verá cómo todo se arregla.  Fiodora ha encontrado para las dos mucho trabajo, y en  seguida, muy contentas, nos hemos puesto a hacerlo. Quizá con  esto tengamos para poner de nuevo todas las cosas en orden.  Me ha dicho Fiodora que ella cree que Ana Fiodórovna está  enterada de todos mis contratiempos últimos; pero a mí me es  de todo punto indiferente. Yo estoy hoy resueltamente alegre.  Conque quería usted tomar dinero a rédito... ¡Dios le libre de  hacer tal cosa! Con eso no haría usted más que agravar sus  males, pues tendría que pagar luego mayor cantidad, y ya sabe  usted lo difícil que es eso. Haga usted ahora una vida más  económica, venga con más frecuencia a vernos y no se  preocupe usted por lo que diga su patrona. Cuanto a sus otros  enemigos y todas las demás personas que piensan mal de  usted, convencida estoy de que usted se tortura con  aprensiones totalmente infundadas. Makar Aleksiéyevich.  También podía usted estimar un poquito más su estilo; no es  ésta la primera vez que le digo que escribe usted de un modo  incomparable. Bueno, hasta la vista. Conste que le espero sin  falta. Suya.  de agosto.  V. D.  Angelito mío, Varvara Aleksiéyevna: Me apresuro a comunicarle,  alma mía, que vuelvo a tener nuevas perspectivas y nuevas  esperanzas. Pero antes permíteme usted, alma mía, que le diga  una cosa: ¿opina usted que yo no debo tomar dinero a rédito?  ¡Pero si no es posible salir adelante de otro modo, palomita mía!  A mí me va la cosa mal; pero ¿y ustedes, a las cuales puede  ocurrirles algo de improviso? ¡Anda usted siempre tan  delicadita! Por eso digo que es imprescindiblemente necesario  el tomar algún dinero a rédito. Y ahora, escúcheme usted.  Debo hacerle presente, ante todo, que yo tengo mi asiento en la  oficina al lado de Yemelia Ivánovich. Este Yemelia no es aquel  otro individuo del mismo nombre del que ya la hablé a usted.  Es, lo mismo que yo, un funcionario del Estado. Ambos somos  los más antiguos del negociado, los veteranos, como nos suelen  llamar. El tal Yemelia es un hombre bonísimo, sin pizca de  egoísmo, pero apenas si habla dos palabras seguidas, y para  que usted vea lo que son las cosas, tiene todo el aspecto de un  verdadero oso. Trabaja a conciencia en la oficina, escribe con  buena letra inglesa y, si he de decir la verdad, no lo hace peor  que yo. Es, además, un hombre verdaderamente honrado.  Nosotros no hemos tenido nunca lo que se dice intimidad,  limitándonos al cambio de saludos: «¡Buenos días!», y «¡Quede  usted con Dios!»; pero suele ocurrir a veces que yo, por ejemplo,  necesito un cortaplumas, y entones voy y le digo: «Querido  Yemelia Ivánovich, ¿podría usted dejarme su cortaplumas un  momentito?» Verdadera conversación no la hemos sostenido  nunca; pero, no obstante, hemos cambiado esas palabrillas que  es costumbre se crucen entre empleados que trabajan en la  misma mesa.  Bueno, pues verá usted. Hoy, el tal Yemelia hubo de decirme de  «Makar Aleksiéyevich, ¿por qué está usted tan pensativo?»  Yo pude advertir que él me hablaba con la mejor intención y...  fui y me confié a él. Abríle el pecho y se lo conté todo, de pe a  pa; es decir, todo no se lo conté..., y, naturalmente, si Dios me  tiene de su mano, no se lo contaré nunca a nadie, porque me  faltaría el valor. Várinka; pero sí le referí algunas cosas; en otras  palabras: que le confesé que me encontraba en un apuro de  dinero, etc., etc.  -Pero, padrecito -me dijo Yemelia Ivánovich-, usted podría  encontrar quien le diese dinero a rédito, por ejemplo Piotr  Petróvich, que presta con su tanto por ciento. También yo le he  tomado dinero a préstamo. Y puedo asegurarle a usted que no  me lleva un interés muy elevado, ¡no, señor!  Ahora bien: Várinka, al oírle, empezó a darme saltos el corazón  de puro alegre... ¡Cómo me palpitaba! Pensaba, y pensaba, y  ponía toda mi confianza en Dios, que, ¡quién sabe, quizá le  inspire a Piotr la idea de prestarme dinero! Y en seguida me  puse a echar la cuenta, a ver la forma como podría yo pagarle  a la patrona y ayudarle algo a usted, y darme yo una vueltecita  también para adquirir de nuevo aspecto humano..., pues estoy  hecho ya una verdadera vergüenza, y me la da a mí de  sentarme en mi sitio, eso sin contar con que los jóvenes se  están siempre riendo de uno... ¡Dios los perdone! Pero es que  también Su Excelencia pasa algunas veces junto a nuestra  mesa, y si alguna vez... ¡Dios nos libre y nos guarde!... al pasar,  le diera por echarme una miradita y fijarse en que voy vestido  de una manera impropia..., porque ha de saber usted que Su  Excelencia considera el primor y el orden como lo más  importante en el mundo. Probablemente no diría nada, pero yo,  Várinka, yo creo que me moriría de vergüenza en el acto...  Como se lo digo a usted. Así que hice acopio de valor, disimulé  todo lo que pude mi susto y me fui a ver a Piotr Petróvich, lleno,  por una parte, de esperanza, y por otra, de inquietud...  Bueno; pues todo esto, Várinka, paró en... nada. Estaba el sujeto  muy ocupado, hablando, por cierto, con Fedosei Ivánovich. Yo  me acerqué a él y le di un golpecito con mucha discreción en el  brazo, como dándole a entender que tenía necesidad de  hablarle. Él se volvió a mirarme, y... entonces fui yo y, poco más  o menos, le dije lo siguiente: «Tal y cual, etc. Piotr Petróvich, si  puede ser, aunque sólo sea unos treinta rublos...» Él, a lo  primero, pareció no haberme comprendido; pero yo volví a  explicárselo todo. Y entonces él fue y se echó a reír, pero sin  decirme palabra. Yo empecé de nuevo con mi retahíla, y  entonces él me preguntó: «¿Tiene usted alguna garantía?»;  luego volvió a abismarse en sus papeles y continuó escribiendo,  sin siquiera dirigirme una mirada. Todo lo cual hubo de  cohibirme un poco. «No -le dije-, garantía no tengo, Piotr  Petróvich.» Y le expliqué: «Pero yo le devolveré el dinero, en  cuanto cobre mi sueldo de este mes, y eso será lo primero que  primera obligación.» En aquel momento lo llamó no sé quién y  salió de la oficina, donde yo me quedé aguardándolo. No tardó  en estar de vuelta. Se sentó, aguzó su pluma... y, a todo esto, sin  reparar en mí. Pero yo volví a la carga, diciéndole: «Conque,  Piotr Petróvich, ¿no habría modo de arreglar el asunto?»  Él no decía nada, y parecía como si no me hubiese oído, en  tanto yo permanecía de pie, está que está... «Bueno -pensaba  yo-, lo intentaré otra vez, la última», y volví a tocarle en una  manga. Pero él no despegó los labios, Várinka; quitóle un pelillo  a la pluma y siguió escribiendo. Entonces yo me retiré de allí.  Mire usted, hijita: puede que estos sujetos sean muy honorables;  pero como soberbios, sí que lo son, y no poco... ¡A ellos no hay  forma de llegar, Várinka! Y para que usted lo sepa es por lo que  le he contado este episodio.  Yemelia Ivánovich se echó al punto a reír y movía la cabeza;  pero el pobre, como es muy bueno, no quería quitarme las  esperanzas. Yemelia Ivánovich es realmente un hombre bueno.  Me ha prometido recomendarme a cierto individuo que vive en  la parte de Viborg y que también presta dinero. Dice Yemelia  Ivánovich que ese individuo me dará el dinero sin falta. ¿Qué le  parece a usted? ¡Sin dinero no hay forma de salir adelante! Mi  patrona me ha amenazado ya con echarme de la casa y con no  dejarme sentar a la mesa. Y tengo las botas en un estado  deplorable, hijita, ¡y me faltan la mar de botones y quién sabe  cuántas cosas más! ¡Y si le diera por fijarse en mí alguno de los  jefes!... ¡Una verdadera desdicha, Várinka; una verdadera  Makar Dievuschkin.  de agosto.  Querido Makar Aleksiéyevich: ¡Por el amor de Dios, Makar  Aleksiéyevich, procúrese usted tan pronto como pueda el  dinero! Yo, naturalmente, en las actuales circunstancias, no  reclamaría su ayuda a ningún precio, ¡pero si supiera usted en  qué situación me encuentro...! ¡No puedo continuar en este piso,  necesito mudarme! ¡He sufrido los más desagradables  contratiempos y no puede usted figurarse qué excitada y  Imagínese usted, amigo mío; esta mañana presentóse en casa  inopinadamente un señor extranjero, un hombre ya de edad,  casi un anciano, con una condecoración al pecho. Yo estaba  muy asombrada y no comprendía qué era lo que deseaba.  Fiodora había salido a comprar no sé qué. El visitante empezó a  hacerme preguntas: que qué vida hacía yo; que en qué me  ocupaba, y luego..., sin aguardar contestación..., salió diciendo  que era el tío de aquel oficial de marras y que le había  disgustado mucho la incorrecta conducta de su  sobrinillo; sobre todo, que hubiera puesto mi buena reputación  en entredicho... Que su sobrino era un tarambana, que en nada  reparaba; pero que él, como tío suyo, se creía obligado a  compensar sus faltas y a tomarme bajo su protección. Me  aconsejaba, además, que no les hiciese caso a los jovencitos;  que él, en cambio, sentía por mí la compasión de un padre y un  amor paternal y estaba dispuesto a ayudarme en todos  sentidos.  Yo me puse encarnada, mas no sabía qué pensar de aquello,  pues, naturalmente, no estaba entonces para pensar en nada.  Él me cogió la mano y me la estrechó sin soltármela; por más  que yo hacía para zafarme, me dio unas palmaditas en las  mejillas, diciendo que era muy bonita y que le gustaba mucho,  encantándole, sobre todo, los hoyuelos que se me formaban en  los carrillos. Siguió hablando por los codos..., y, finalmente, hizo  intención de darme un beso... «¡Como soy ya un viejo!» decía.  ¡Qué baboso estaba!... En aquel instante llegó de la calle  Fiodora. El caballerete se quedó un poco cortado, insistió en  que estimaba, sobre todo, mi modestia y mi buena educación, y  añadió que celebraría mucho que yo le perdiera el miedo.  Luego llamó aparte a Fiodora y quiso ponerle dinero en la  mano, con no sé qué pretexto. Fiodora, naturalmente, se lo  rechazó.  Visto lo cual, despidióse él; volvió a repetir que lo sentía mucho,  y prometió hacerme de allí a poco otra visita y traerme unos  pendientes (creo que a lo último estaba un poco cohibido). Me  aconsejó, además, que me mudase a otra casa,  recomendándome una que es muy mona y no me costaría  nada. Repetía que yo le había inspirado un afecto especial, por  ser una muchacha honrada y discreta. Luego volvió a  encarecerme que tuviese mucho cuidado con los jóvenes  libertinos, y, finalmente, explicóme que conocía a Anna  Fiodórovna y que ésta le había encargado me dijera que no  tardaría en hacerme una vivita. ¡Entonces lo comprendí todo!  No puedo dar razón de lo que me sucediera... Era la primera vez  que sentía eso y también la vez primera que en tal situación me  encontraba: ¡estaba fuera de mí! Yo le eché en cara su  proceder..., y Fiodora se puso a mi lado y lo echó materialmente  del cuarto. Todo esto es, naturalmente, obra de Anna  Fiodórovna... Pero ¿por dónde habrá podido enterarse de estas  Pero yo me dirijo a usted, Makar Aleksiéyevich, y le ruego me  proteja.  ¡Ayúdeme usted; por el amor de Dios, no me deje en este apuro!  Por favor, procúrenos usted dinero, aunque sea poco, pues no  tenemos absolutamente con qué costear los gastos de una  mudanza y por ningún concepto podemos seguir viviendo aquí.  Fiodora piensa sobre esto lo mismo que yo. Necesitamos, por lo  menos, veinticinco rublos. Yo le devolveré a usted esa cantidad,  ¡que ganaré con mi trabajo! Fiodora me traerá de aquí a unos  días labor; así que no se vaya a asustar de que el interés sea  muy elevado; no se fije usted en ello y acepte todas las  condiciones. ¡Todo, todo se lo devolveré yo a usted; pero no me  abandone usted ahora, por el amor de Dios! Me cuesta un gran  esfuerzo irle a usted con esta súplica en las circunstancias  actuales; pero usted es mi único amparo, ¡mi única esperanza!  Siga usted bien, Makar Aleksiéyevich, piense en mí y que Dios le  atienda.  V. D.  de agosto.  Varvara Aleksiéyevna, palomita mía: Mire usted, son esos  golpes inesperados precisamente los que me desconciertan.  ¡Esas plagas espantosas son exactamente las que dan en tierra  conmigo! Esos pisaverdes insulsos y esos vejetes despreciables  acabarán por llevarnos al lecho del dolor, no sólo a usted, ángel  mío, con tantos sofocos como le proporcionan, sino también a  mí, a quien le darán la puntilla los muy tunos. ¡Lo harán como se  ¡Pero primero me dejaría yo matar que no ayudarla a usted!  Porque si yo no pudiera ayudarla, Várinka, eso sería para mí la  muerte, mi verdadera muerte. Pero en cuanto la haya podido yo  acorrer, huya usted de mí en seguida, Várinka, como un  pajarillo, pues sólo así se verá libre de esa partida de  avechuchos y aves de rapiña que ahora rondan su nido. Aunque  esto, hija mía, es lo que más me atormenta. Pero yo también  sufro por su culpa, Várinka.  ¿Cómo puede usted ser tan cruel? ¡Cómo puede serlo! A usted  atormentan, a usted la ofenden, a usted, pajarito mío,  corazoncito mío, la hacen sufrir continuamente y, por  consecuencia..., todavía se crea usted preocupaciones que  también me traen desazonado a mí y me promete devolverme y  sacarlo de su trabajo, lo cual quiere decir, en realidad, que  usted, con lo delicada que está, va a ponerse a trabajar a  destajo, a fin de poderme dar el dinero en el plazo convenido.  ¿Ha pensado usted bien, Várinka, en lo que promete? ¿Por qué  ha de coser y trabajar y torturarse su pobre cabecita con  preocupaciones y estropearse la salud? ¡Ah Várinka, Várinka!  Mire usted, palomita mía: yo no valgo nada, absolutamente  nada; me consta que para nada valgo, pero y ame las arreglaré  de forma que algo valga. Yo venceré todas las dificultades, yo  me buscaré trabajo particular, haré copias para nuestros  literatos, iré a verlos, sí; iré a verlos y les pediré trabajo, pues  necesitan buenos copistas, ¡me consta que los andan buscando!  Pero usted es preciso evitar que de tanto trabajar se ponga  enferma; ¡por nada del mundo lo consentiré!  Yo buscaré, sin duda alguna, buscaré dinero y lo hallaré; que  me muera antes de no hacerlo así. Me escribe usted, palomita  mía, que no me asuste por lo elevado del interés; segura puede  estar de que no me asustaré por ello;  ¡resueltamente no me asustaré ya por nada! Tomaré prestados  hijita. ¿No será poco, Várinka? ¿Qué le parece a usted? ¿Me  prestarán a mí cuarenta rublos sin más garantía que mi  palabra? Lo que yo deseo saber, hija mía, es si usted me cree  capaz de inspirarle confianza a cualquiera sólo a la primera  mirada. Por la expresión del semblante quiero decir, y, sobre  todo...,  ¿podrán formar de mí con sólo verme una opinión favorable?  Piénselo usted bien, angelito mío, piénselo bien. ¿Puedo hacer  yo una buena impresión en quien me ve por vez primera? ¿Soy  yo un hombre así? ¿Qué le parece? Mire usted: siento, a pesar  de todo, una angustia..., ¡una angustia enfermiza,  verdaderamente enfermiza!  De los cuarenta rublos le daré a usted veinticinco, Várinka: dos  a la patrona, y el resto me lo reservaré yo para mis gastos.  Verdaderamente, a la patrona debería yo darle más dinero; sí,  debería dárselo sin remisión, pero piense usted bien hijita; haga  la cuenta de las cosas que necesito más imprescindiblemente, y  verá cómo no es posible que de ningún modo pueda darle más  dinero... Así que no hay que preocuparse más ni hablar más del  asunto, sino dar por resuelta la cuestión. Por cinco rublos me  compro un par de botas. Porque le confieso, en verdad, que no  sé si mañana me atreveré a presentarme en la oficina con las  que llevo puestas. También me vendría muy a pelo una corbata,  pues la que ahora tengo lleva ya casi un año de uso; pero como  usted de un delantal viejo no sólo me hizo una pechera, sino  también una corbata, no hay que pensar por ahora en comprar  una nueva. De modo que tenemos ya botas y corbata. Ahora  nos faltan los botones, hijita. Usted convendrá conmigo en que  de los botones no puedo prescindir y a mi casaca de uniforme  se le han caído ya más de la mitad. Yo tiemblo cuando pienso  que pudiera suceder que Su Excelencia se fijase en semejante  muestra de abandono y dijese con mucha razón... cualquier  cosa. No tendría que decirme más de una, pues de fijo que me  quedaba muerto en el acto, pero muero de repente, pues de  vergüenza, sólo de pensarlo, creo exhalar el ánima. Sí, hija mía,  no podría sobrevivir a ese bochorno... De modo que, después de  satisfechas esas atenciones, me quedan sus buenos tres rublos  para vivir y para comprarme una librita de tabaco, pues el  tabaco para mí es la vida, y hoy hace ya nueve días que mi  pipa no echa humo. Con franqueza le confieso que yo habría  comprado el tabaco, aun sin decírselo a usted antes, sólo que  me avergüenzo de ello ante mi conciencia. Usted es una  desdichada que se priva de todo y yo voy a procurarme  deleites. Así que se lo prevengo a usted para evitarme  remordimientos de conciencia. Le confieso sinceramente,  Várinka, que me encuentro actualmente en una situación  sumamente desesperada; es decir, como nunca la había  experimentado en mi vida. La patrona me desprecia; de  estimación o respeto, ni pizca. Por todas partes faltas, por  todas partes deudas; pero en la oficina, donde los compañeros  nunca me bailaron el agua de nieve…, bueno, de la oficina más  vale no hablar. Yo lo disimulo todo, procuro el primero ocultarlo  todo y hasta ocultarme yo mismo; cuando entro  en la oficina hago todo lo posible por pasar inadvertido y me  escurro por entre los compañeros. Yo sólo tengo valor para  contárselo a usted todo francamente... Pero ¿y si no me dieran  No; es mejor, Várinka, no pensar en ello y no atormentarse con  semejantes figuraciones, que ya por adelantado le quitan a uno  el valor. Yo sólo le escribo a usted estas cosas para prevenirla y  ponerla en guardia, a fin de que no piense en ello ni se  atormente con otras ideas tristes. ¡No lo haga usted así! Pero,  Dios mío, ¡qué sería de usted! Seguramente no podría mudarse  de cuarto y tendría que seguir siendo mi vecina..., pero no, no  podría resistir ese golpe; sencillamente, en ese caso, me metería  debajo de la tierra, ¡desaparecería, sucumbiría!  Aquí tiene usted otra epístola larga, y en vez de garrapatear  tanto hubiera mejor afeitándome, pues afeitado parece uno  más primoroso y respetable, lo cual significa mucho y siempre  ayuda no poco a allanarle a uno el camino para encontrar lo  que busca. ¡Conque sea lo que Dios quiera! Yo pediré el dinero y  luego... me abriré camino.  de agosto.  Makar Dievuschkin.  Querido Makar Aleksiéyevich: ¡Si usted por lo menos no  desesperase! Tenemos ya sin eso tantas preocupaciones... Le  envió a usted treinta copeicas, que es todo lo que puedo.  Cómprese usted con ellas lo que le haga más falta para poder  tirar por lo menos hasta mañana. Nosotras eso es casi lo único  que tenemos... ¡Qué va a ser mañana de nosotras!... No lo sé.  ¡Qué tristeza, Makar Aleksiéyevich! Pero no debe usted  quebrarse la cabeza con preocupaciones. Que no le han dado a  usted nada, bueno, ¡qué le vamos a hacer! Dice Fiodora que,  después de todo, no estamos tan mal, que todavía podíamos  seguir aquí un poco..., y que aun cuando nos trasladásemos a  otro cuarto no habríamos ganado gran cosa, pues quien se lo  propusiera siempre daría con nosotras. Desde luego que, a  pesar de todo, no es nada agradable continuar aquí. Si no  tuviera tanta pena, le escribiría a usted de otras cosas más.  Pero ¡qué carácter más raro el suyo, Makar Aleksiéyevich! Todo  lo toma usted muy a pecho, por lo cual ha de ser usted el más  desdichado de los hombres. Leo con toda atención sus cartas y  veo por ellas que usted se preocupa y atormenta por mí hasta  un punto como usted mismo nunca se preocupó ni apuró por su  persona. Naturalmente, todo el mundo diría que eso es que  usted tiene muy buen corazón. Pero yo digo que lo tiene  demasiado bueno. Si me atreviera, le daría a usted un consejo  afectuoso, Makar Aleksiéyevich. Yo le estoy a usted agradecida,  muy agradecida por todo  cuanto por mí ha hecho; créame que le guardo agradecimiento  profundo. Pero juzgue usted mismo cómo me sentará ver que  usted, después de todos esos sinsabores y contratiempos, cuya  causa involuntaria he sido yo...; que usted todavía sólo para mí  vive y en cierto modo sólo por mí vive, pues mis alegrías son las  suyas; mis penas, sus penas, y mis sentimientos tienen más  fuerza para usted que los suyos. Pero si usted toma tan a pecho  los ajenos dolores y tanta compasión es capaz de sentir,  ¡cuánta razón no hay para que sea usted el más desdichado de  los mortales! Cuando hoy, de paso para la oficina, entró usted a  saludarnos, a mí me dio verdadero susto verlo. Estaba usted tan  pálido, tan decaído y postrado, tan preocupado y desesperado,  que, palabra, apenas si parecía usted temía confesarme su  fiasco, dándome con ello un disgusto y una inquietud. Pero al  ver usted que yo tomaba la cosa a risa, respiró a sus anchas.  ¡Makar Aleksiéyevich! No se preocupe usted de ese modo, no se  así, sea usted razonable. ¡Se lo ruego, se lo imploro! Ya verá  usted cómo todo se arregla, cómo las cosas toman otro rumbo  mejor. Usted se ensombrece innecesariamente la vida con tanto  preocuparse y afligirse eternamente por los ajenos dolores.  Adiós, amigo mío. ¡Le suplico una vez más no se apure por mí!  5 de agosto.  V. D.  Palomita mía, Várinka: ¡Bueno, angelín, bueno! Usted ha llegado  a la conclusión de que no es ninguna desdicha que no me  hayan querido dar el dinero. Bueno; pues yo también estoy  tranquilo y contento. Hasta alegre estoy al ver que usted no  abandona a este pobre viejo y se queda en el cuarto. Eso es, y  si le he de decir todo, lo confesaré que se me llenó el corazón de  alegría al leer las cosas tan lindas que de mí decía en su carta y  los elogios que tenía para mis sentimientos. No lo digo por  orgullo, sino porque veo que usted me quiere de veras cuando  de ese modo se desvive por tranquilizarme el corazón. Bueno,  ¿hasta cuándo se va a estar hablando de mi corazón? Mi  corazón debe quedarse para mí; pero a eso dirá usted, Várinka,  que no debo ser humilde. Sí, angelín mío; tiene usted razón que  está de más, que realmente no hace falta alguna... la timidez,  digo. Pero, entre paréntesis, hijita, ¿quiere usted decirme qué  botas voy a ponerme mañana para ir a la oficina?... Ese es el  quid, para que usted vea... Esa idea tiene poder para dar en  tierra con un hombre, para aniquilarlo sencillamente. La raíz de  todo está en que yo no me cuido de mí, ni de mí me duelo. A mí,  personalmente, me da igual, y con la mayor tranquilidad del  mundo iría por esas calles sin capa y sin botas; a mí me  resultaría indiferente, de nada me cuidaría, pues soy un hombre  sencillo y modesto. Pero ¿qué diría la gente?... ¿Qué dirían mis  malas lenguas si me ven sin capa? Se lleva capa sólo por la  gente, y sólo por ella se llevan también botas. Las botas son, en  este caso, corazoncito mío, hija mía, únicamente necesarias  para la conservación del honor y la buena reputación de uno.  Quien lleva las botas rotas pierde el uno y la otra... Créame  usted lo que le digo, hijita; haga usted caso de este viejo,  abandónese usted a mis largos años de experiencia, preste  usted oídos a un viejo que conoce a los hombres y no a ningún  petimetre.  Pero todavía no le he contado a usted al detalle, hijita, cómo  está hoy todo. Yo, en esta sola mañana, he tenido que aguantar  tanto, pasar por tantas torturas de espíritu, como quizá otros  hombres en todo un año. Escúcheme, que le voy a referir lo que  pasó.  Yo salí de casa muy tempranito con objeto de saludarla a usted  y luego irme a la oficina y poder llegar a tiempo. ¡Qué lluvia  hacía hoy y cuánto barro! Bueno. Me envolví en mi capita,  angelín mío, y pian piano seguía mi camino en tanto pensaba  para mis adentros: «¡Dios mío! ¡Perdóname todas las  infracciones de tus mandamientos y haz que se cumplan mis  deseos!» Al pasar por la iglesia de ***, me santigüé e hice acto  de contrición de todos mis pecados, pero al mismo tiempo  pensé que no estaba bien que yo conversase así con Dios  Nuestro Señor. De suerte que volví a abismarme en mis  pensamientos y seguí adelante, sin mirar a ningún lado, sin  fijarme en el camino que llevaba, siempre adelante. Las calles  estaban desiertas, y los transeúntes que de cuando en cuando  me encontraba parecían preocupados y pensativos... Lo que  nada tenía verdaderamente de extraño, porque ¿quién sale a  paseo a esa hora y con un tiempo así? En esto, tropecéme con  una pandilla de sucios obreros, los cuales me dieron un recio  codazo al pasar, los insolentes. Entonces volvió a acometerme  la timidez, y, para serle franco, no quería acordarme del dinero...  Vayamos a la aventura, eso es: a la buena de Dios.  Precisamente al pasar por el puente Vosnesenskii se me  desprendió la suela de una de las botas, de suerte que, a partir  de aquel momento, no acabo de comprender con qué he ido  pisando. Y precisamente en ese sitio hube de encontrarme con  nuestro ordenanza Yermoleyev, el cual se paró y me siguió con  la vista, como pidiéndome una propina. «Anda por Dios,  hermanito -pensé yo-; una propinilla. ¿Qué es una propina?»  Yo estaba horriblemente cansado: así que me detuve con  objeto de descansar un poco, y luego seguí camino adelante.  Ahora lo miraba yo todo deliberadamente, con la idea de  encontrar alguna cosa en la que detener el pensamiento para  distraer la imaginación y recrearme; pero no le encontré; y por  si era poco el no poder detener en nada el pensamiento, me  había puesto de barro hasta un punto que me daba vergüenza.  Por último, divisé a lo lejos una casa amarilla, de madera, con  un frontispicio: una especie de villa. «Ahí es  -me dije-: ésa es la casa que Yemelia Ivánovich me describió...  La casa de Márkov.» (Así se llama ese individuo que presta  dinero a rédito.) Bueno; en aquel instante acudieron a mi  imaginación todos los pensamientos juntos; yo sabía que  aquélla era la casa de Márkov; pero, sin embargo, preguntéle al  vigilante de la Comisaría de quién era realmente esa casa; es  decir, quién vivía en ella. Pero el vigilante, un grobiano, me  respondió de mala gana, ni más ni menos que si estuviera  disgustado conmigo, y refunfuñó entre dientes: «¡Esa casa es  propiedad de un tal Márkov!» Esos guardias son todos hombres  tan faltos de sentimientos...; pero a mí, después de todo, ¿qué  más me daba? Sin embargo, me hizo aquello una impresión  mala y desagradable. En una palabra: que la decoración  cambió para mí por completo. En todo se encuentra algo que  corresponde exactamente a la situación en que uno se halla o  que uno siente en cierto modo relacionada con ella; siempre  sucede así... Yo pasé por delante de la casa tres veces; pero  cuanto más la rondaba, tanto peor. «No -pensaba-; no me va a  dar nada ese hombre; decididamente, no me va a dar nada. ¡De  fijo que nada me da! Yo soy para él un extraño, un individuo  totalmente desconocido; el asunto es muy engorroso, y mi  aspecto no es nada recomendable.» «Bueno... -me decía-; que  sea lo que Dios quiera; por lo menos, no tendré después que  lamentarme de no haber intentado el remedio.  ¡El intentarlo no me va a costar la cabeza!» Y en esos dimes y  mismo, abrí muy suavemente la puerta de la casa. Pero  entonces me ocurrió otra desdicha: no bien había penetrado en  el portal, cuando se abalanzó a mí un estúpido perrillo, que se  puso a ladrar como un desesperado, con tal furia, que le  atronaba a uno las orejas. Y mire usted: incidentes de tan poca  trascendencia como aquél son siempre, hija mía, los que lo  desconciertan a uno y vuelven a llenarlo de timidez, aniquilando  en un instante toda aquella resolución que habíamos podido  formarnos. Yo entré en la casa más muerto que vivo... Pero allí  hube de tropezar con otra calamidad nueva, y fue que no veía  bien por dónde iba, y cuando estaba parado un momento junto  al umbral..., vine a tropezar inesperadamente con una mujer,  puesta en cuclillas, que estaba llenando cántaros de leche,  tomándola de una cuba de ordeñar, y fue tal el envite que le di,  que se vertió toda la leche. La sandia de la mujer empezó a  gritar y a gruñir y a apostrofarme, diciendo: «Pero ¿es que no  ve usted bien por dónde va, hombre? ¿Por qué no abre bien los  ojos? ¿Qué es lo que se le ha perdido a usted aquí?», y otras  muchas cosas por el estilo, sin parar. Le escribo a usted todo  esto, hija mía, se lo escribo a usted, porque a mí, en casos como  el de marras, siempre me ocurre algún tropiezo por el estilo; se  diría que me lo tiene así deparado la suerte. Siempre he de  chocar con alfo secundario que se me atraviesa en el camino.  A los gritos de la mujer llegó una vieja bruja, una finlandesa.  Inmediatamente me volví hacia ella y le pregunté si vivía allí el  -No -me contestó con malos modos; pero se quedó allí  su vez, me preguntó displicente-: ¿Para qué lo quiere usted ver?  Yo entonces se lo expliqué todo: que tal y que cual, que Yemelia  Ivánovich...; en fin, que se lo conté todo... «Sintetizando; vengo  para asuntos de negocios.» Al oír esto, llamó la vieja a una hija  suya..., la cual acudió al punto: una muchachona descalza.  -Llama a tu padre. Está con los arrendadores... Acérquese, haga  el favor.  Yo me acerqué. El cuarto era..., bueno, como son, por lo general,  tales cuartos: en las paredes, cuadros, en su mayoría retratos  de generales; un sofá, una mesa redonda, tiestos de reseda y  balsamina. Yo no hago más que pensar:  «¿No debería retirarme todavía, que es tiempo?» Y en verdad lo  digo, hijita, que estuve ya a punto de tomar las de Villadiego.  Yo pensaba: «Será mejor que venga mañana, mañana, que  hará mejor tiempo. ¡Aguardaré hasta mañana! Hoy le he vertido  a esa mujer la leche, y esos generales me miran con muy malos  ojos...» Y ya me encaminaba, se lo confieso, a la puerta, cuando  hubo de presentarse él... Un tipo enteramente vulgar, un tío  pequeñito, canoso, con unos ojillos, ¿sabe usted?, un poco  atravesados, embutido en una bata pringosa, ceñida por un  cordón en torno a la cintura.  Se informó de mi deseo y en qué podía servirme; y yo le hice  presente, pues, que tal y cual, y que Yemelia Ivánovich...  -Total, unos cuantos rublos que me hacen falta -le dije. Pero no  terminé de hablar, pues en sus ojos comprendí que había errado  el golpe.  -No -me dijo él-; lo siento mucho, pero no dispongo de dinero.  ¿Cuenta usted con alguna garantía?  Yo empecé a explicarle que, verdaderamente, no disponía de  ninguna, pero que Yemelia Ivánovich me había dicho... En una  palabra: le expliqué todo lo que había de explicar. Él me oía en  silencio.  -Ya, sí -dijo-. Yemelia Ivánovich no sirve aquí de nada. No tengo  dinero.  «Claro -pensé yo-: eso ya me lo sabía, ya lo veía venir, ya lo  tenía tragado.» En verdad, Várinka, que habría sido mejor que  la tierra me hubiera tragado en ese instante, pues tenía los pies  helados y me corrían escalofríos por la espalda. Yo le miraba a  él y él me miraba a mí, como diciendo: «Bueno; vete ya, rico; no  sé qué guardas aquí»; de suerte que, en otras circunstancias,  habría yo sentido una vergüenza mortal.  -¿Y para qué quería usted ese dinero? -¡me preguntó de veras  esto, Várinka! Yo abrí la boca sólo para no estar de pasmarote;  pero él ni siquiera se dignó escucharme-. No -dijo-, no tengo  dinero; en otro caso, tendría mucho gusto en...  Yo me puse a porfiarle, le hice presente que no era tanto el  necesitaba, que estaba decidido a pagárselo religiosamente en  el plazo convenido, que podía encargarme el interés que  quisiese, y que yo, repetíle, estaba dispuesto a pagárselo todo.  En aquel instante pensaba yo en usted, hijita, en sus  contratiempos y sus apuros, y pensaba también en sus  cincuenta copeicas.  -No -dijo él-. ¿Quién habla aquí de interés? Pero si tuviera usted  una garantía... Yo, de momento, no dispongo de dinero; Dios es  testigo de que no lo tengo; en otro caso, tendría mucho gusto  en...  ¡Sí hasta por Dios me lo juraba el muy bandido!  Bueno; en resumidas cuentas, hija mía, que no sé cómo salí de  allí y me volví a encontrar en el puente de Vosnesenskii.  Estaba horriblemente cansado y muerto también de frío,  arrecido del todo, y serían ya las diez cuando llegué a la oficina.  Yo quería limpiarme algo la ropa, quitarme el barro de encima;  pero el ordenanza se empeñó en negarme el cepillo, diciendo  que lo iba a echar a perder y que los cepillos eran propiedad del  Estado. ¡Para que vea usted, hija mía, qué trato le merezco  ahora a esa gente! ¡Peor que si fuera una esterilla vieja en la  que todo el mundo puede limpiarse los pies! ¿Qué es lo que así  me deprime, Várinka?... No es el dinero que me falta, sino esos  sinsabores y el tenerme que rozar con los hombres; todos esos  chismorreos, y esas risitas y esas burletas... ¡Y diz que a cada  instante puede Su Excelencia dirigirse a mí casualmente o  fijarse en mi exterior! ¡Ay hijita, pasó ya mi edad de oro! Hoy he  vuelto a releer todas sus cartas... ¡Qué pena, hijita! ¡Adiós,  palomita mía, que Dios la guarde!  M. Dievuschkin.  P. S. - Quería, hijita, contarle a usted medio en broma mis  desdichas; pero veo que no se me ha logrado, quiero decir, la  broma. Yo aspiraba a distraerla. Ya iré a visitarla, ya iré.  11 de agosto.  ¡Varvara Aleksiéyevna! ¡Palomita mía! ¡Estoy perdido, perdidos  estamos los dos; irremisiblemente perdidos! Mi buena  reputación, mi honor... ¡Todo perdido! ¡Yo soy la causa de la  perdición, hijita! Me hace todo el mundo blanco de sus  desprecios y sus burlas, y la patrona me insulta ya a gritos y  delante de la gente. Hoy se puso otra vez a gritar y a alborotar  y a llenarme de injurias, ¡cual si fuera yo un don nadie! Y por la  tarde un individuo de la tertulia de Ratasayev se puso a leer en  voz alta una de mis cartas dirigidas a usted: una carta que yo  no había acabado de escribir y me guardé en el bolsillo, de  donde se me debió de caer luego. Y ¡cómo les ha hecho reír esa  carta, hijita! ¡Cómo nos han puesto y las cosas que decían de  nosotros los muy traidores! Yo no pude contenerme, y me fui  hacia ellos, y acusé a Ratasayev de desleal, y le dije que era un  falso. Pero Ratasayev me contestó que el falso era yo y que no  me dedicaba a otra cosa que a hacer conquistas. Según él, yo  les había dado chasco a todos, porque, en el fondo, era un Don  Juan. ¡Y ahora, hija mía, todo el mundo aquí me llama el Don  Juan, y no hay quien me nombre de otro modo! Mire, angelín  mío; mire usted... Se han enterado de lo concerniente a  nosotros; están al tanto de todo, y también de todo lo suyo  están enterados. ¡Pobrecita mía! ¡De todo lo que a usted se  refiere!... Y hasta Faldoni se ha puesto de su parte. Yo quise  mandarlo hoy a la tienda para que me trajese un trozo de  salchicha, y fue y me dijo con toda frescura que no podía ir, que  tenía mucho que hacer.  -Eso, sin embargo, es obligación tuya -le dije.  -Bueno, bueno... ¡Obligación mía! -murmuró-. Usted no le paga a  mi ama; así que yo no tengo obligación ninguna.  Yo, hija mía, no puedo soportar tales ofensas de parte de un  sujeto ignaro e insolente como ése; así que le dije:  Pero él me contestó muy tranquilo:  -Vaya una cosa. ¡Eso me lo dice aquí todo el mundo!  Yo pensé a lo primero si estaría bebido, y así se lo di a entender,  -Pero ¿es que estás borracho? A lo que él me replicó:  -¿Acaso me ha dado usted para que me emborrache? ¡Cuando  ni siquiera tiene usted para echarse un vaso! -y luego refunfuñó  todavía-. ¡Vaya un señor!  Ya ve usted, hijita, hasta dónde hemos llegado. ¡Siente uno  vergüenza de vivir, Várinka! ¡Estoy perdido, sencillamente  perdido! ¡Irremisiblemente perdido!  de agosto.  M. D.  Querido Makar Aleksiéyevich: A nosotros nos persigue la  desdicha, y no sé ya qué hemos de hacer. ¿Qué va a ser de  nosotras? Con mi trabajo no puedo ya contar. Hoy me he  quemado con la plancha la mano izquierda; la solté  inadvertidamente, y me lastimé y me quemé, ambas cosas a un  tiempo. De  modo que no puedo trabajar, y Fiodora lleva también tres días  enferma. ¡Oh, cuántos apuros y sobresaltos!  Le envío a usted treinta copeicas; esto es casi todo cuanto  tenemos. Bien sabe Dios cuánto querría poder ayudarle en sus  apuros. ¡Me dan ganas de llorar!  ¡Quede con Dios, amigo mío! Me proporcionaría usted una gran  tranquilidad si viniese hoy a vernos.  de agosto.  V. D.  Makar Aleksiéyevich: ¿Qué le sucede a usted? ¿Es que ha  perdido ya el temor de Dios? Y a mí me hace usted perder el  juicio. ¿No le da a usted vergüenza? Usted va derecho a su  ruina. ¡Piense usted en su reputación! Es usted un hombre  honrado, respetable, laborioso... ¿Qué dirá la gente cuando se  vaya enterando? Y usted mismo, Makar Aleksiéyevich, usted  mismo se morirá de vergüenza. ¿O es que no hace usted ya  aprecio de sus canas? ¡Pues tema usted siquiera a Dios!  Dice Fiodora que ya no le ayudará más a usted, y tampoco yo,  en esas condiciones, le enviaré más dinero. ¿Qué ha hecho  usted de mí, Makar Aleksiéyevich? ¡Usted se figura que me es  indiferente el que usted se conduzca tan mal!  ¡No sabe usted todavía lo que por usted he soportado yo! No  puedo ya asomarme a la escalera, pues todos me miran y me  señalan con el dedo, y dicen unas cosas... Sí; para que usted lo  sepa: dicen que yo estoy liada con un borracho. ¿Cree usted  que a mí puede sentarme bien oír esas cosas? Y cuando viene  usted a vernos, todo el mundo dice despectivamente: «Ya está  otra vez ahí el empleado.» Pero yo... Yo me abochorno  mentalmente por su culpa. Le juro que me mudo del cuarto. Y  aunque tenga que ponerme a servir..., ¡lo que es aquí no sigo!  Le escribí a usted diciéndole que lo esperaba; pero usted no  vino. ¿Tan indiferente le son a usted, Makar Aleksiéyevich, mis  llantos y mis súplicas? Pero dígame usted una cosa: ¿de dónde  saca el dinero para eso? ¡Por amor de Dios, téngase usted en  más! De otro modo, puede ya darse por perdido,  ¡seguramente perdido! Y ¡qué bochorno, qué asco! Ayer no le  dejó a usted entrar la patrona y se pasó la noche en la  escalera... Estoy enterada de todo. ¡Si usted supiese qué dolor  es el mío cuando me cuentan esas cosas de usted...!  Venga usted a vernos; aquí siempre lo pasará mejor; podremos  leer juntos y hablar de los tiempos pasados. También Fiodora  vida, Makar Aleksiéyevich; haga usted por no perderse, que me  pierde también a mí, ¡créalo! Yo sólo vivo para usted: sólo por  usted continúo en esta casa. Y usted se porta de ese modo. Sea  usted una persona decente, tenga carácter y genio aun en la  desgracia. Usted sabe de sobra que ser pobre no es una  vergüenza. Y ¿por qué entonces desesperar? Todo esto es  pasajero. ¡Dios nos ayudará, y se arreglará todo con sólo que  usted ponga algo de su parte!  Le envío a usted veinte copeicas; cómprese usted con ellas  tabaco o lo que quiera; pero, por Dios, no las gaste usted en  nada malo. Vuelva usted en sí.  ¡Venga a vernos sin falta! Quizá volverá usted a sentir  vergüenza, como la última vez... Pero no haga usted caso, que  eso es falsa vergüenza. ¡Si usted se arrepintiese sinceramente...!  Tenga confianza en Dios. Ya verá cómo todo se arregla.  V. D.  V. D.  Varvara Aleksiéyevna, palomita mía: Avergonzado estoy,  lucerito mío, avergonzado estoy. Aunque, después de todo,  ¿qué hay en ello, hijita, de particular? ¿Por qué no hemos de  poder alegramos un poco el corazón? Mire usted: yo ya no me  acuerdo para nada de las suelas de mis botas. Una suela no es  nada, y nunca pasará de ser un simple suela, vulgar y sucia. ¡Ni  tampoco son nada las botas! Los sabios griegos andaban  descalzos. ¿Por qué nosotros nos hemos de preocupar por una  cosa tan poco importante? ¿Por qué me han de ofender y  menospreciar a mí por eso? ¡Ay, hijita, por fin se le ocurrió algo  que escribirme!... Pero esa Fiodora dígale usted que es una loca  y una sin juicio, con la cabeza a pájaros, y, por añadidura,  estúpida, ¡increíblemente estúpida! Por lo que se refiere a mis  canas, se equivoca usted rica, pues todavía no soy ningún viejo  como usted se figura.  Yemelia le envía a usted mis saludos. Me escribe usted que al  leer mi carta le entraron ganas de llorar, y yo le digo a usted  que también yo me he llevado un gran disgusto y he llorado.  Para termina le deseo a usted salud completa, y soy siempre,  angelín mío, con mis mejores saludos, su amigo,  Makar Dievuschkin.  21 de agosto.  Distinguida señorita y querida amiga Varvara Aleksiéyevna:  Siento que soy culpable; siento que tiene usted que perdonarme  muchas cosas; pero, a mi juicio nada se adelanta, hijita, con  que yo sienta todo eso. Todo eso lo sentía yo ya ante mi  conciencia, sólo que hasta ahora no me he dado cuenta cabal  mi culpa.  Hija, hijita mía, yo no soy duro de corazón ni malo. Pero para  poder desgarrarle a usted su corazoncito, palomita mía, sería  preciso ser un tigre sediento de sangre. Mientras que yo tengo  el tierno corazón de un corderillo y, como usted debe saber, no  siento inclinación alguna a hacer de fiera voraz. Por lo que, en  rigor, no soy yo, angelín mío, verdaderamente culpable ante mi  conciencia, como tampoco son culpables mi corazón ni mis  pensamientos. Siendo esto así, yo mismo no sé a punto fijo  quién es aquí el verdadero culpable. ¡Es ésta una cosa muy  Me envió usted treinta copeicas primero, y después veinte; mi  corazón vertía lágrimas, en tanto tenía yo en mis manos ese  dinerillo suyo, de una huérfana. Se había usted quemado las  manecitas y lastimádoselas, y no tardaría en sentir las  punzadas del hambre. Y, no obstante, me escribía usted  diciendo que me comprase ya, con ese dinero, tabaco. Pero  dígame usted: ¿qué había de hacer yo? Sencillamente, como un  bandido, y sin remordimientos de conciencia, ¿ponerme a  despojarla a usted, pobre huerfanita?  A mí me faltó el valor para ello, hijita; es decir, al principio sólo  sentí, involuntariamente, que no valgo para nada y que, a lo  sumo, soy un poquito mejor que la suela de mi zapato. Bueno; a  mí me pareció indecoroso tenerme por algo de importancia, por  modesto que fuese, y comencé a descubrir en mí algo de  indigno y hasta cierto punto de vulgar y vil. Bueno; pues  habiendo ya perdido de ese modo la legítima propia  estimación, y entregádome a la negación de mis buenas  cualidades y a desmentir mi dignidad de hombre, podía ya  darlo todo por perdido y podía sobrevenir la ruina, ¡lo  irremediable! Pero yo no tengo la culpa de eso. Salí de casa con  la sola intención de tomar un poco el aire. Pero resultó que  éramos tal para cual; y es que también el tiempo estaba  lluvioso y frío. Y, de pronto, vea usted, voy y me tropiezo con  Yemelia. Este se había gastado ya, Várinka, todo lo que tenía, y  llevaba dos días de no probar la gracia de Dios; de modo que  estaba dispuesto a empeñar cosas que no pueden venderse,  porque nadie las toma.  Bueno, Várinka; que le acompañé, más por compasión a la  Humanidad que por propio gusto. Y así caímos en aquella  culpa, hijita. ¡Nosotros llorábamos los dos, Várinka!  ¡Hablábamos de usted! Él es muy bueno, todo corazón, y muy  sensible. Todo esto lo comprendía yo, hijita, y por eso  precisamente ocurrió aquello; por comprenderlo yo todo.  ¡Ya sé, muchas gracias, hijita, que estoy en culpa con usted! Al  conocerlo, empecé yo a conocerme mejor a mí también, y a  tomarle a usted cariño. Pero hasta ahora, angelín mío, yo viví  siempre solo, y llevé una vida oscura, y no viví en este mundo  como los demás hombres. Esos individuos malos que siempre  estaban diciendo que yo tenía un aspecto ruin y se  llevarme a su lado, hicieron en mí tanta impresión, que yo  mismo concluí por encontrarme ruin y avergonzarme de mí  mismo. Decían que yo era romo de entendimiento, y yo  pensaba serlo verdaderamente. Pero, desde que usted surgió  en mi vida, me la llenó usted de claridad, de suerte que tanto en  mi corazón como en mi alma se hizo la luz. Pude, por fin,  empezar a gustar algo así como la paz del alma y a  comprender que no era inferior a los demás. Que soy como soy,  que no brillo por nada, que carezco de garbo y no tengo formas  sociales: todo eso es la pura verdad. Pero con todo y con eso,  ¡soy un hombre, todo un hombre, en cuanto a razón y  pensamiento! Ahora bien: al darme cuenta de que me perseguía  el sino, al permitirme yo, humillado por la suerte, rebajar mi  propia dignidad de hombre; al ceder bajo el peso de mis  desdichas, estaba demostrando que había perdido el valor, ¡y  ésa era la verdadera desgracia!  Pero, puesto que ya lo sabe usted todo, hijita, con lágrimas en  los ojos le ruego que no me pregunte nunca nada relativo a ese  incidente ni me hable de ello siquiera, pues no necesito eso para  tener el corazón desgarrado y para que la vida me resulte dura  y amarga.  Le presento mis respetos, hijita, quedo su fiel amigo.  3 de septiembre.  Makar Dievuschkin.  Dejé sin terminar, Makar Aleksiéyevich, mi carta anterior,  porque me costaba trabajo escribir. A veces tengo ratos en que  me alegra estar sola para poder abandonarme a mis anchas, a  mis penas, y saborear yo sola mi tortura; tales estados de  espíritu son cada vez para mí más frecuentes. Perdura en mis  recuerdos algo misterioso, que a mí, sin resistencia por mi  parte, me cautiva, y verdaderamente, hasta el punto que me  estoy las horas muertas insensible para cuanto me rodea, y  olvidada por completo del presente, de todo lo presente. Sí: no  hay en mi vida actual impresión alguna, de la clase que fuere,  que no me recuerde algo semejante de mi vida anterior, sobre  todo de mi infancia, de mi dorada infancia. Pero, después de  tales ratos, me entra siempre una melancolía indecible. Me  siento totalmente sin fuerzas, agotada por mis desvaríos, y  cada vez peor de salud.  Pero esta mañanita de otoño, tan fresca, clara y brillante, como  ya van siendo raras, me ha infundido hoy nueva vida y  comunicado a mi alma una alegría total. ¡Oh, cómo me gustaba  a mí el otoño en el campo! Claro que en aquel tiempo era yo  una chiquilla: pero lo sentía y percibía todo con gran intensidad.  Verdaderamente, me gustaban más las tardes de otoño que las  mañanas. Me acuerdo todavía. A dos pasos no más de nuestra  montaña, estaba el lago. Ese lago... A mí me parece ahora que  lo estoy viendo... ¡Tan claro y puro como cristal! Estaba la tarde  muy serena, todo se reflejaba en el lago. Ni una hoja se movía  en los árboles de la orilla; el lago, terso e inmóvil, asemejaba un  espejo. ¡Limpio y frío! En la hierba destellaba el rocío. En una  choza, lejos, humeaba ya una fogata pastoril, y los pastores  aguijaban el rebaño... Yo me escapaba secretamente de casa y  me iba a la orilla del lago, y me ponía a mirar, y a mirar, y me  olvidaba de todo, hasta de mí misma. Un montón de ramas  ardía junto a los pescadores, junto a la orilla, y el fuego se  prolongaba en una larga raya en el agua, en mi dirección. Azul  pálido y frío se mostraba el cielo, y al Oeste, en el horizonte,  extendíanse rojas bandas ígneas, que poco a poco se iban  tornando más pálidas, hasta perder, finalmente, todo color.  Salía la luna. El aire es tan diáfano, tan sereno y plácido...  Pronto levanta un pájaro su vuelo o susurran los juncos  quedamente, estremecidos por un soplo del aire... Todo, hasta el  más leve rumor, se percibe claramente. Por sobre el agua azul  elévase, lenta, una blanca neblina, leve y transparente. A lo lejos  está oscureciendo; es decir, parece como si todo lo envolviese  la niebla; pero, de cerca, ¡qué bien se ve todo!... La barca, la  orilla, la isla... Un tonel viejo que quedó olvidado en el bote,  apenas si hace algún gorgoteo perceptible en el agua; una  rama de sauce con las hojas secas, está caída no lejos de allí,  entre los juncos. Una gaviota rezagada revolotea, roza las  aguas y vuelve a remontar el vuelo, hasta desaparecer en la  niebla... Y yo me estaba así mirando y escuchando todo aquello,  ¡tan maravilloso! ¡Y, sin embargo, era yo por aquel tiempo una  A mí me encantaba el otoño, sobre todo el final del otoño,  cuando ya se segó el trigo, terminaron las faenas del campo y  los labradores se recogen en sus chozas y se preparan ya para  el invierno. Entonces se vuelven más oscuros los días, cúbrese  de nubes el cielo, tórnanse amarillos los bosques, cae la hoja de  los árboles, y éstos se quedan pelados y negros...,  especialmente al caer la tarde cuando se levanta todavía una  bruma más húmeda, y luego se dejan ver como oscuros e  informes gigantes, como pavorosos espectros. Y cuando nos  hemos rezagado en el paseo y nos hemos quedado detrás de  los demás..., ¡qué prisa nos damos por alcanzarlos y qué miedo  nos entra tan grande! Temblamos como la hoja del álamo.  ¡Quién sabe si... detrás de aquel tronco de árbol... no se  esconderá algún monstruo que, al pasar nosotros, se nos  abalanzará! Y a todo esto, el viento corre por el bosque, y ruge,  y silba, y a veces creemos oír voces que aúllan y se quejan, y las  hojas revolotean por los aires y se arremolinan en el viento, y de  pronto pasa, zumbando con estridente chillido, un bando entero  de aves de rapiña. El miedo aumenta a pasos agigantados, y  nos parece que... le oímos decir a alguien, que escuchamos una  voz extraña que murmura: «¡Corre, corre, criatura; no te  rezagues, que de un momento a otro va a llenarse esto de  espanto; hijo mío, corre! ...» y el susto se apodera de nuestro  corazón, y corremos y corremos hasta llegar a casa desolados.  casa encontramos la vida y la alegría; a los niños nos han  encomendado una tarea: la de mondar guisantes o sacar de  sus cápsulas los granos de adormidera. En el horno chispea el  fuego; madre mira riendo nuestra alegre labor, y la vieja  solterona, Uliana, nos cuenta historias medrosas de brujos y  bandoleros. Y nosotros, los chicos, nos acercamos más unos a  otros; pero la risa no se nos cae de los labios. Y de pronto todo  queda en silencio... «Pero, oye: ¿pues no parece que llaman a la  puerta?» ¡Ca, no! Es el ruido que hace la rueca de la tía  Frolovna. ¡Y hay que ver cómo se ríen todos! Pero luego viene la  noche, y el miedo no nos deja dormir, y pavorosas visiones y  pesadillas ahuyentan el cansancio. Y nos despabilamos y no  nos atrevemos a movernos y nos estamos despiertos y  temblando hasta que apunta la aurora, con la cabeza metida  bajo la sábana. Pero cuando ya el sol entra en el cuarto nos  levantamos despejados y alegres, y miramos curiosamente por  la ventana, y en la rastrojería reluce una argéntea banda otoñal,  y todos los árboles y arbustos están llenos de escarcha. El hielo  ha formado como un tenue disco cristalino sobre el lago, y los  pajarillos gorjean contentos. Y el sol, por doquiera el sol, rompe  cual cristal el fino hielo con sus calientes rayos. ¡Qué claridad,  cuánta luz..., qué delicia!  En el horno vuelve a chispear el fuego; nos sentamos a la mesa,  en la que ya murmura el samovar, y al través de la ventana  mira hacia adentro nuestro negro perro Polkan, y nos mueve la  cola adulador. Un campesino pasa por delante de la casa con  dirección al bosque, en busca de leña. ¡Qué contentos y de buen  humor están todos!... En los hórreos hay apiladas montañas de  trigo, y al sol rebrilla, con destellos de un amarillo oro, la  cubierta de paja de los almiares de heno... ¡Es un verdadero  deleite contemplar todo eso! Y todos están tan tranquilos, tan  felices; todos sienten la bendición de Dios, que los hizo  partícipes de la cosecha; todos saben que en el invierno no  pasarán apuros, y podrán darles a sus hijos pan para que  coman de él hasta hartarse. Por eso se escuchan por la tarde  las canciones de las mozas, que alegres danzan en rueda, y por  eso se les ve a todos, el domingo, darle gracias a Dios en la  iglesia con sus oraciones... ¡Ah, y qué maravillosa, qué  maravillosa fue mi infancia!...  Aquí me tiene usted llorando como una chiquilla. Y de ese llanto  tienen la culpa mis recuerdos. Lo he visto todo con tanta  claridad y tanta vida delante de mí, revivía de tal modo el  pasado, que ahora el presente se me aparece doblemente  turbio y oscuro... ¿Cómo acabará esto?, ¿qué será de nosotros?  Mire usted: tengo el raro presentimiento o, mejor dicho, la  convicción, de que he de morir este otoño. Me siento enferma,  muy enferma. Pienso a menudo en mi muerte; pero,  verdaderamente, no quisiera morir así... No quisiera descansar  en esta tierra... Quizá vuelva a caer enferma, como ya lo estuve  esta primavera, pues enteramente de aquella enfermedad  todavía no me he repuesto.  Fiodora salió hoy; así que estoy yo sola. Hace algún tiempo que  le temo a quedarme sola; me parece siempre que hay alguien  conmigo en la casa, que me habla alguien, y, especialmente,  cuando me abandono a estas ensoñaciones en que se sumen  los recuerdos, haciéndome olvidar la realidad; de pronto me  despierto y miro en torno mío. Entonces siento la misma  impresión que si hubiera algo siniestro escondido en la casa.  Mire usted: por eso le escribo a usted con tanta extensión;  porque cuando estoy escribiendo me olvido de todo... Quede  usted con Dios, amigo mío. Ha hecho usted muy bien en darle  dos rublos a la patrona; con eso, una temporada lo dejará  tranquilo... Pero procure usted, sea como sea, ponerse mejor de  ropa. Bueno; adiós, que estoy cansada... No me explico cómo  puedo estar tan débil. El menor esfuerzo me rinde. Si Fiodora  me trae labor..., ¿cómo podré trabajar? Esto es lo que me quita  los ánimos.  5 de septiembre.  V. D.  Palomita mía, Várinka: Hoy, angelín mío, he recibido yo muchas  impresiones. Todo el día me ha dolido la cabeza. Y para ver si  se me pasaba la jaqueca, decidí echarme a la calle; por lo  menos, tomaría un poco el aire a lo largo de la Fontanka. Hacía  una tarde nublada y húmeda. ¡Y ahora oscurece ya a las seis!  No llovía; pero el cielo estaba cubierto de nubes, lo que suele  ser todavía más desagradable que una lluvia franca. Corrían las  nubes por el cielo en largas y anchas fajas. Había mucha gente  en el muelle. Eran rostros claros, espantosos, los que yo veía;  caras como para ponerlo a uno triste: tíos borrachos, mujeres  finlandesas, y de narices romas, con botas de hombre y los  cabellos despeinados; artesanos y cocheros, paseantes de  todas edades, algún aprendiz de cerrajero con su blusa  manchada, entre ellos un chico delgadito y paliducho, de cara  morena y brillante de tizne y una cerradura en la mano, o algún  soldado cumplido, de colosal estatura, que ofrecía a los  paseantes cortaplumas y anillos falsos a bajo precio... Ese era el  público. ¡Debía de ser precisamente la hora en que sólo se  encuentran allí esos tipos!  Es la Fontanka un canal ancho y profundo por el que pueden  navegar incluso barcos. Hay allí lanchas de transporte en tal  número, que no se explica uno cómo hay sitio para tantas...  Pues, al fin y al cabo, no pasa la Fontanka de ser un canal y no  un río. En el puente había mujeres sentadas, unas mujerucas  viejas y sucias, con alfajores mojados y manzanas podridas.  ¡Ahí es nada, salir a pasear por la Fontanka! El granito húmedo;  las casas, altas y oscuras; por abajo, los pies hundidos en la  niebla; por arriba, niebla también sobre la cabeza... ¡Qué triste,  qué turbia, qué oscura la tarde de hoy!  Al desembocar yo en la calle próxima, la Gorojovaya, ya era  noche. Empezaban a encender las luces de gas. Hacía mucho  tiempo que no iba yo por la Gorojovaya..., y ojalá no lo hubiera  hecho hoy. ¡Qué calle tan ancha y populosa! ¡Cuánto comercio,  cuánto escaparate!... Todo muy alumbrado y brillante... Telas y  trajes de sedas y flores entre cristales... Y ¡qué sombreros con  cintas y lazos! Parécele a uno que todo aquello está allí para  adorno de la calle; pero no, que hay hombres que compran esas  cosas para regalárselas a sus mujeres. ¡Sí; hermosa calle! Tienen  allí sus panaderías muchos alemanes... Debe de ser gente  opulenta. Y ¡cuántos coches están continuamente pasando por  allí!... ¡Cómo podrá resistirlo el pavimento! Y  ¡qué lindos los tales coches, con las ventanillas como espejos, y  por dentro todo de terciopelo y seda, y con los cocheros y  lacayos tan orgullosos, con trencillas y galones en los uniformes  y espadín al costado! Yo miraba al pasar a todos aquellos  coches, y siempre veía en ellos señoras sentadas, muy lujosas y  huecas. ¡Quién sabe si serían princesas y condesas! Era  precisamente la hora en que se trasladan en sus coches a los  bailes, comidas y saraos. Debe de ser algo muy especial eso de  ver de cerca alguna vez en la vida a una señorona. Sí; debe ser  una cosa muy agradable. Yo jamás vi a ninguna de cerca; lo  más así, yendo ella en coche y de paso. ¡Cuánto tuve que  acordarme hoy de usted, Várinka! ¡Ay palomita mía, angelín  mío! ¿Es usted quizá más mala que ellas? No; usted es buena,  linda, instruida. ¿Por qué le ha de haber tocado a usted esa  suerte? ¿Por qué están arregladas las cosas de este mundo en  forma que un hombre de bien haya de vivir pobre y miserable,  en tanto a otros la felicidad se les entre ella sola por las  puertas? Ya sé, ya sé, hijita, que no está bien pensar así; eso se  llama librepensamiento. Pero, hablando honradamente y con  franqueza, cuando reflexionamos sobre la justicia de las  cosas..., ¿por qué, sí, por qué unos están destinados a ser felices  ya desde el vientre mismo de su madre para toda la vida,  mientras que otros pasan de la Inclusa al mundo de Dios? Y, sin  embargo, así es la vida, y es lo más frecuente que la suerte le  toque a un poco Ivanuschka.  «Tú, loco Ivanuschka, mete la mano cuanto quieras en el bolso  de tu padre; come, bebe, refocílate. ¡Pero tú, y tú, y tú, relameos  los labios, pues no habéis merecido otra cosa que ser lo que  Es pecaminoso, hijita, es pecaminoso, ya lo sé, pensar de este  modo; pero, cuando se reflexiona, se le introducen a uno, sin  querer, los pecados en el pensamiento. Sí; ¿por qué no  habíamos de ir también nosotros, angelín mío, en un cochecito?  Encopetados generales y funcionarios del Estado se disputarían  una mirada benévola de sus ojos de usted..., no de los míos. No  iría usted entonces vestida con un traje viejo de algodón, sino  que vestiría de seda y luciría piedras preciosas en su cuerpo. No  estaría usted tampoco tan delgadita y enfermucha como ahora,  sino que parecería una pepona de fresca y sonrosada y sanota.  Pero yo sería también dichoso con sólo poder mirar desde la  calle sus ventanas iluminadas y distinguir alguna vez su  sombra. Sólo de  imaginármela a usted así de feliz y contenta, a usted, mi  pajarita encantadora, me pongo yo también feliz y contento.  Pero ahora... ¡No basta que la mala gente la haya hecho  desgraciada, sino que es menester todavía que un grosero  venga a insultarla! Pero, sencillamente, por ser su traje de un  corte elegante y por poderla él mirar a usted con unos  impertinentes de cerco de oro, sólo por esto le es permitido al  muy desvergonzado todo cuanto quiera, y sólo por eso viene  usted obligada a escuchar con paciencia sus insolentes  palabras. ¿Dónde está, pues, la justicia? Y ¿por qué ha de ser  esto? Pues porque es usted una huérfana, Várinka; porque no  tiene quien la defienda; porque no cuenta usted con ningún  amigo de poder, capaz de salir en su defensa y asegurarle a  usted amparo y protección.  Pero ¿qué clase de hombre es ése, qué hombres son ésos que  no tienen reparo alguno en ofender a una huérfana?... No son ni  siquiera hombres; son hampones, sencillamente rufianes,  gentecilla despreciable que sólo pesa algo junta, como un  concepto, como un vago no se sabe qué, que es lo que es  realmente, no valiendo nada cuando se la descompone en sus  individuos... De eso no me cabe la menor duda. Mire usted: ¡eso  es lo que es esa gente! Y a mi juicio, hijita, el mendigo que vi  esta tarde en la Gorojovaya es más digno de estimación de los  hombres que esa canalla. El tal mendigo se arrastraba por allí  penosamente en busca de unas cuantas copeicas con que  proveer a su manutención; pero, en el fondo, es señor de sí  mismo y se busca él solo la pitanza. Ni pide, sin más ni más,  limosna, sino que toca el organillo para distraer a la gente, y se  está toca que toca, como una máquina a la que le han dado  cuerda... Es decir, que es útil a los demás con lo que puede. Es  un pobre, es un mendigo, cierto; y pobre sigue; pero es por esto  mismo un hombre honrado; está cascado y decrépito, y  transido de frío; pero, no obstante, trabaja y aun cuando su  trabajo no sea igual al de los otros, con todo eso, trabaja. Y de  esta clase hay muchos hombres honrados, hija mía, muchos  que, en relación con la índole de trabajo que hacen, ganan muy  poco; pero que, sin embargo, no necesitan por ello inclinarse  ante nadie, ni saludar humildemente al prójimo, ni pedirle a  nadie tampoco un pedazo de pan por caridad. Y como ese  mendigo soy yo también; es decir, yo soy, por naturaleza, algo  totalmente distinto. Pero, en sentido figurado, yo soy  exactamente igual que él, pues también yo hago lo que mis  fuerzas me permiten. No será mucho; pero, de todos modos, es  más que nada.  Me he extendido a hablarle de aquel mendigo, hijita, porque,  merced a su encuentro, sentí agravada mi pobreza. Me había  quedado parado mirándole. Cruzáronme por la cabeza unos  pensamientos tan peregrinos..., que me estaba allí tan  embobado y lo miraba para ahuyentar aquellas ideas. Y  también se habían parado allí algunos cocheros, y luego se  detuvo también una mocita, y después otra, más jovencita,  horriblemente sucia. El mendigo se había colocado al pie de una  ventana. Y, entre la gente, hube de fijarme en un  muchacho como de unos diez años, que habría sido un chico  guapo de no tener aquel aspecto enfermizo, de no estar tan  flaco y con aquella apariencia de famélico. Llevaba puesta algo  así como una camisilla y unos pantaloncillos muy finos. Así, y  descalzo por añadidura, estaba oyendo, con la boca abierta, la  música... ¡Los niños son siempre niños! Al parecer, tenía  concentrada toda su atención, con pueril asombro, en los  muñecos que bailaban sobre el organillo del mendigo; pero  tenía las manecitas y los piececitos amoratados de frío, y  tiritaba con el cuerpo todo, y mascaba un jirón de la manga  que retenía entre los dientes... En la otra mano tenía un papel...  Pasó por allí un señor y le echó una monedilla al mendigo, que  fue a caer precisamente sobre la tabla donde bailaban los  muñecos. Apenas oyó el chico el retintín de la moneda, salió al  punto de su ensimismamiento, miró con timidez en torno suyo,  y se figuró que era yo quien había arrojado la moneda... Y,  temblandito todo él, llegóse a mí corriendo, y mostrándome el  papel, con vocecilla que temblaba, díjome: «¡Una limosnita,  Yo tomé el papelito, lo desdoblé y lo leí... Bueno; decía lo de  «Almas caritativas, etc... Tres niños muertos de hambre, la  madre a punto de morir. ¡Tened piedad de nosotros! Cuando me  encuentre delante del trono de Dios, no olvidaré jamás en mis  oraciones a aquellos que ayudaron a mis pobres hijos.»  No hay que ponderar el caso, que es claro y corriente. ¡Pero... sí!  ¿Qué iba yo a darle? Pues no le di nada. Y, sin embargo, ¡me  inspiraba tanta compasión...! ¡De modo que aquel pobre chico  estaba completamente amoratado de frío y con aspecto de  sufrir hambre, y, sin embargo, nadie le daba nada! ¡Vive Dios,  nadie lo socorría...! ¡Lo que esto es lo sé yo! Lo malo es que  aquella madre no pudiese mantener a sus hijos y hubiese de  echarlos a la calle a pedir, medio en cueros y con aquel frío.  Seguramente su madre sería una imbécil que no sabe cumplir  con su deber; quizá nadie se preocupa de ella, y así se está  sentadita en su casa sin hacer nada... Pero ¡puede que también  sea verdad que esté enferma! Sí; pero, de todos modos, ya  podía dirigirse a una institución de Beneficencia o presentarse a  la Policía, como se procede en tales casos. Quizá se trate,  sencillamente, de una embaucadora que echa a la calle a un  niño hambriento y enfermo para darle el timo al público, hasta  que el pobre chico coja una enfermedad y reviente. Y ¿qué es lo  que el chico aprende en esta vida de mendigueo? Su corazón se  le volverá duro y cruel. Desde por la mañana hasta la noche no  hace más que ir de acá para allá pidiendo. Muchos son los  transeúntes que pasan junto a él; pero nadie repara en su  personilla. La gente tiene el corazón duro y el hablar cruel.  -¡Largo, vete de aquí, golfo! -esto es todo lo que llega a  escuchar, y el corazón se le encoge al pequeño, y en vano tirita  el pobre, asustado, arrecido de frío. Tiene manos y pies  entumecidos. Mucho tiempo aún, y, miren..., ya  tose... Le rondará la enfermedad como un gusano sucio y  horrible, en el pecho, y antes que pueda advertirlo se  abalanzará a él la muerte, y el pobre chico irá a caer herido  mortalmente en algún lóbrego, sucio y hediondo tabuco, sin  cuido ni asistencia..., ¡y se habrá terminado su vida! Sí; así suele  ser con frecuencia... una vida humana. ¡Ay Várinka, y qué  doloroso resulta oír un «Por el amor de Dios», y no poder dar  nada y tenerle que decir al hambriento: «¡Que Dios le ampare!»  Cierto que de más de un «Por el amor de Dios» no tiene uno por  qué conmoverse. (¡Hay muchas clases de «Por el amor de Dios»,  hijita!) Los unos son un pedigüeño rutinario, en un tono  arrastrado, salmodiante, indiferente. Pasar junto a esos  mendigos sin darles nada, piensa uno que no es tan malo; ése  es el mendigo de profesión, que saldrá adelante siempre, pues  sabe ya cómo se medra. Pero hay otros «Por el amor de Dios»  que formulan voces inexpertas, atormentadas, exaltadas, y que  le producen a uno un siniestro escalofrío por la espalda y por  las piernas... Y así me ocurrió a mí hoy con el chico del papelito,  que, por cierto, según dijo uno que estaba allí..., no se dirigía a  todo el mundo... «¡Una limosnita, caballero, por el amor de  Dios!»; así dijo, con una voz tan vacilante y hueca, que yo, sin  querer, me estremecí... por efecto de una impresión de espanto.  Y, sin embargo, no le di limosna, pues no tenía un ochavo. Y eso  que hay gente rica que no quiere que los pobres se quejen de su  mala suerte..., diciendo que son una vergüenza pública y unos  molestos, nada más que molestos. ¿Será que el quejido de los  hambrientos no deja dormir a esos hartos?  Quiero confesarle, amor mío, que si le he escrito todo esto ha  sido en parte para desahogar mi corazón y en parte también, a  decir verdad, en grandísima parte, para darle a usted una  muestra de mi buen estilo. Pues seguramente habrá notado  usted ya, hijita, que en los últimos tiempos ha ido mejorando mi  estilo de un modo considerable. Pero en vez de desahogar así  mi corazón, lo que me ha pasado es que me ha entrado tal  pena en tanto escribía, que empiezo realmente a sentir, desde  el fondo, desde el mismísimo fondo de mi corazón, piedad de  mis propios pensamientos, aunque harto sé, hijita, que con esta  piedad nada se consigue... ¡Pero por lo menos se hace uno a sí  mismo justicia, en cierto modo!...  Sí, efectivamente, amor mío; se humilla uno a sí mismo  completamente sin razón; se considera uno como si ni siquiera  valiese una copeica, se estima en menos que a una simple  viruta. Pero eso quizá se deba, metafóricamente hablando, a  que nos asustamos y achicamos exactamente lo mismo que  aquel niño que hoy me pidió limosna.  Seguiré hablándole en metáfora, hijita, poniéndole una  parábola, vamos al decir. Escúcheme, pues:  Suele sucederme, cariño mío, que cuando yo me levanto por las  mañanas temprano para ir a la oficina, me olvido en el  trayecto, contemplando el aspecto de la ciudad, viendo cómo  ésta se despierta y poco a poco se va levantando, y empieza a  echar humo, a bullir, a murmurar y barbotar; me olvido, repito,  de mí mismo, y ante ese espectáculo me siento todo pequeñito  e insignificante, cual si alguien me hubiera dado en las curiosas  narices un papirotazo... ¡Y voy y me escurro muy encogidito y  sin armar ruido y sin atreverme ya ni siquiera a pensar nada!  Pero considere usted una vez siquiera lo que sucede en el  interior de esas grandes y renegridas casas, intente usted  imaginárselo, y luego juzgue usted misma si está bien que nos  tengamos a nosotros mismos en tan poco y nos dejemos  acoquinar tan indignamente... No olvide usted, Várinka, que yo  hablo en sentido figurado, solamente en parábola.  Pero veamos ahora qué es lo que sucede en el interior de esas  casas.  Allí, en el mohoso rincón de un húmedo sótano, que sólo la  necesidad pudo convertir en vivienda humana, acaba de  despertarse un obrero. Todo el tiempo que estuvo dormido no  hizo más que soñar con un par de botas, que ayer, por  descuido, cortó de un modo defectuoso... ¡Como si un hombre  sólo debiese soñar en tales pequeñeces!... Bueno..., es que ese  obrero es un zapatero; en él se explica ese sueño. Tiene el tal  zapatero hijos pequeñitos y una mujer famélica. Por lo demás,  no crea usted, hijita, que sólo a los zapateros les ocurren esas  cosas. Esto, de por sí, no sería nada y no valdría la pena  detenerse en ello; pero vea usted, hija mía, lo que tiene, sin  embargo, de notable. En la misma casa, sólo que en otro piso  más alto y en un dormitorio lujosísimo, ha estado esa misma  noche cierto caballero soñando todo el tiempo con otro par de  botas, el mismo par de botas, sólo que de otra clase  naturalmente, de otra hechura más elegante, pero en fin, un par  de botas. Pues... según el sentido de mi parábola todos somos  algo zapateros. Pero tampoco esto tendría nada de particular  en sí mismo, siendo lo malo que no haya junto a ese ricacho  ningún hombre, ni uno solo, que pudiera susurrarle al oído:  «Déjate de eso, no pienses en ello; piensa sólo en ti mismo, en ti,  que no eres un pobre zapatero y tienes a tus hijos con perfecta  salud y una mujer que no se queja de hambre; mira en torno  tuyo a ver si no encuentras algo distinto, algo más noble y  elevado por qué preocuparte que no un par de botas.»  Vea usted, Várinka: eso era lo que yo quería explicarle mediante  una parábola. Puede que esto sea librepensamiento, pero a  veces se le ocurre a uno esta idea y entonces se le escapa del  corazón una palabra fuerte. Y por esto digo también yo que  hacemos mal en apocarnos de ese modo tan sin motivo, toda  vez que sólo se asusta uno de rumores y runrunes. De lo cual  deduzco yo, hija mía, que usted no debe pensar que sea  ninguna insinuación maligna la que aquí expongo, ni que la he  copiado de ningún libro. ¡No, hijita; no es nada de  eso!; tranquilícese usted; yo no sé pintar con negros colores las  cosas, ni tampoco cojo grillos, ni, finalmente, lo he copiado esto  de libro alguno...,  ¡para que usted lo sepa!  Yo volví muy triste a casa, me senté a la mesa, puse a calentar  un poco de agua, y me disponía a echar en ella una tacita de té,  cuando de pronto, ¿qué es lo que veo? Pues que Gorschkov,  nuestro pobre compañero de hospedaje, entra en mi cuarto. Ya  me había asaltado por la mañana la sospecha de que el tal  Gorschkov andaba a lo largo del pasillo, atisbando las puertas  de los otros cuartos, y hasta una vez parecióme que tenía  intenciones de dirigirse a mí. Dicho sea de pasada; hija mía, su  situación es peor, mucho peor que la mía.  ¡No es posible establecer comparación entre ambas! Él tiene  mujer e hijos que mantener... Así que si yo fuera Gorschkov...  Bueno... ¡No sé qué es lo que haría en su caso!... Pues como iba  diciendo, entra el bueno de Gorschkov en mi cuarto, me  saluda... Como de costumbre, le cuelga una lágrima del ojo... Y  hace así como un ruido con la boca, pero sin articular palabra  alguna. Yo le brindo una silla, por cierto rota, pues es la única  que tengo. También le ofrecí té. Él se disculpó, se disculpó muy  largamente, pero al cabo aceptó la taza de té. Luego empeñóse  en que se lo había de tomar sin azúcar... Volvió a excusarse una  vez y otra, al decirle que se lo había de tomar con azúcar...  Insistió en sus pretextos y disculpas, me dio las gracias, tornó a  disculparse... Echó por último el terroncito de azúcar en su taza  y me aseguró que el té resultaba empalagoso de puro dulce.  ¡Ya ve usted, Várinka, adónde puede la miseria conducir a un  «-Bueno, ¿y qué hay de nuevo, padrecito? -preguntéle.  -Pues tal y cual etc. Es preciso que sea usted nuestro protector,  Makar Aleksiéyevich; ayúdeme usted, sea usted el amparo de  una familia que se halla en la miseria. ¡Mis hijos y mi mujer...!  ¡No tenemos absolutamente nada que llevarnos a la boca!...  Pero yo, como padre que soy... ¡Póngase usted en mi lugar,  comprenda lo que sufro! ...»  Yo me disponía a contradecirle, pero él me interrumpió:  «-Yo les tengo miedo aquí a todos, Makar Aleksiéyevich; es  decir, no es precisamente que les tenga miedo, pero ya lo  comprende usted, me da vergüenza... ¡Son todos tan orgullosos  y estirados! Tampoco a usted lo molestaría, padrecito -añadió-  si no fuera... Yo sé que usted ha tenido contratiempos, y  también sé que no puede usted darme gran cosa, pero quizá  pueda usted, por lo menos..., prestarme alguna cantidad... Sólo  esto me atrevo a suplicarle, porque conozco su buen corazón y  sé que usted también sabe lo que es necesidad, que es usted  también un pobre..., y por eso es capaz de sentir compasión...»  Y, por último, me rogó que le perdonase su atrevimiento y  desvergüenza.  Yo le respondí que con el alma y la vida estaba dispuesto a  ayudarle, pero que no tenía nada que darle o poco menos que  nada.  «-Padrecito Makar Aleksiéyevich -díjome-, no crea que voy a  pedirle mucho -y se puso encarnado hasta la frente-, pero es  que mi mujer..., mis hijos tienen hambre... ¿No tendría usted diez  copeicas solamente, Makar Aleksiéyevich? ...»  ¡Qué iba a decirle, Várinka! El corazón me sangraba al escuchar  aquella petición de las diez copeicas. ¡En comparación con él  resultaba yo opulento! En realidad, sólo poseía yo veinte  copeicas, con las que contaba para el otro día, a fin de ir  tirando hasta el día de cobrar. Así que le contesté que  realmente no podía... Y le expliqué la situación.  «-Diez copeicas, diez copeicas nada más, padrecito, que nos  morimos de hambre, Makar Aleksiéyevich...»  Entonces fui yo y saqué el dinero del cajón y le entregué mis  últimas veinte copeicas, hijita... Siempre era aquélla una buena  obra. Sí, la miseria...  ¡Quién la conoce! Luego se entabló entre nosotros una breve  conversación y yo le pregunté de pasada cómo era que había  venido a verse en tanto apuro, y cómo, además, vivía en un  cuarto cuya renta mensual era de cinco rublos de plata, nada  menos.  Entonces fue el hombre y me explicó su situación. Había  tomado el cuarto por seis meses y pagado tres por adelantado.  Pero luego se pusieron sus cosas tan malas, que no pudo pagar  ya los otros tres meses ni tampoco reunir el dinero necesario  para mudarse de habitación. Entre tanto, aguardaba  inútilmente el desenlace de su expediente. ¡Pero un expediente  es cosa tan complicada, Várinka! Sepa usted que nuestro  hombre aparece complicado en las irregularidades de cierto  comerciante que en los suministros a la Corona cometió no sé  qué abusos. Estos abusos se descubrieron, y el comerciante dio  con sus huesos en la cárcel, pero entonces buscó modo de  complicar a Gorschkov en el asunto. Verdaderamente, sólo se  puede acusar a Gorschkov, en todo caso, de cierta negligencia,  de no haber inspeccionado los intereses de la Corona. Pero sea  como fuere, el asunto lleva ya dos años tramitándose y todavía  no se ha hecho plena luz en él, por lo que no acaban tampoco  de reconocer la inocencia de Gorschkov. «Pero del deshonor  que me atribuyen - dice el propio Gorschkov- y del engaño y  encubrimiento no soy culpable, en absoluto.» Lo cual no ha sido  óbice en modo alguno para que lo dejaran cesante por esa  razón, no obstante no podérsele demostrar, como ya dije,  concretamente su culpabilidad. Tampoco ha podido recuperar  una cantidad, no despreciable, de dinero que le pertenece y que  el comerciante le reclama ahora, siendo esto tanto más de  sentir cuanto que al mismo tiempo se le dilata también la hora  de reconocer su inocencia.  Yo creo lo que él me dice, Várinka; pero el Tribunal piensa de  otro modo. Es ése, como digo, un asunto tan enrevesado, que  no se podrá desembrollar en cien años. En cuanto se ha  aclarado un poquito, va el comerciante y vuelve a arrojar en él  nueva oscuridad, con lo que otra vez cambia el cariz de todo.  Yo compadezco de todo corazón la desdicha de Gorschkov,  cariño mío; yo me identifico en esto con él. Un hombre sin  colocación no la encuentra nunca, pues ya se corrió la voz de su  ineptitud. Lo que el pobre Gorschkov tenía ahorrado ya se lo ha  comido. El asunto se puede dilatar aún quién sabe cuánto...,  Pero ellos tienen que vivir... Y de pronto, en circunstancias tan  poco propicias, se le ocurre venir al mundo a un nene... Lo cual,  naturalmente, causó gastos. Luego el niñito se puso enfermo y  se murió... Nuevos gastos. También la mujer está enferma, y él  mismo padece no sé qué mal contagioso. En una palabra: que  su suerte es muy triste, muy triste. Por lo demás, dice él, la cosa  tiene que resolverse dentro de unos días, y seguramente a favor  suyo, de esto no hay que dudar. Sí; me da compasión, pero  mucha compasión, hijita mía. Yo lo he tratado en términos de la  mayor afectuosidad. El pobre se ha vuelto la mar de tímido,  anhela una palabra de aliento, algo bueno y afectuoso. Yo,  como digo, le he tratado en términos de la mayor afectuosidad.  Bueno: quede usted con Dios, hija mía; Cristo sea con usted y  consérvese buena. ¡Palomita mía! Cuando pienso en usted me  parece cual si vertiese bálsamo sobre mi alma dolorida, y  cuando por usted me preocupo, esos desvelos mismos me  resultan un placer.  de septiembre.  Makar Dievuschkin.  Mi querida hijita Varvara Alesksiéyevna: Le escribo a usted  completamente fuera de mí, como estoy. Este incidente me ha  excitado, tanto me ha excitado como para perder el sentido. En  la cabeza todo me da vueltas aún. Siento realmente que todo  gira en torno mío. ¡Ay nena mía, cómo podré contárselo todo! ¡Si  ni siquiera pudiéramos haberlo soñado! ¡Aunque... yo creo  haberlo presentido todo, sí; haberlo presentido todo! Me lo daba  el corazón tal y como ha ocurrido... ¡Y verdaderamente hace  poco tuve un sueño en el que vi algo semejante!  ¡Ahora oiga usted lo que me ha sucedido!... Se lo contaré todo,  sin cuidar esta vez del estilo; con toda sencillez, según me  inspire Dios.  Bueno; pues esta mañana me dirigí, como de costumbre, a la  oficina. Voy allí, me siento y me pongo a escribir. Ya sabe usted,  hijita, que también escribí ayer. Precisamente ayer fue cuando  se acercó a mi mesa Timofei Ivánovich y  me dijo: «Aquí tiene usted un importante documento que ha de  copiar a la carrera. Así que póngase a ello enseguida... ¡Buena  letra y mucho cuidado! Su Excelencia quisiera tenerlo hoy  mismo a la firma...» Empezaré por advertirle, hijita, que ayer no  estaba yo como es preciso estar... Es decir, yo no dejaba  traslucir nada, pero me abrumaban el dolor y la pena. Sentía  frío en el corazón y tinieblas en el cerebro. Pero mis  pensamientos iban todos hacia usted, palomita mía. Bueno;  pues voy y me pongo a copiar..., a copiar con buena letra y con  mucho cuidado, cuando... No sé verdaderamente cómo  explicárselo a usted exactamente, si fue que él..., ¡alabado sea  Dios!, en persona me condujo la mano o cualquiera otra fuerza  misteriosa, o si sencillamente no tenía más remedio que ocurrir  aquello..., lo cierto es que al copiar me salté todo un renglón. De  lo que Dios sabe el desatino que se originó en el texto,  probablemente un absurdo. Pero el documento quedó listó ayer  a última hora, y esta mañana fuéle presentado a Su Excelencia  a la firma.  Bueno; pues hoy por la mañana... voy, como de costumbre, y  ocupo mi sitio junto a Yemelia lvánovich. Debo hacerle  observar, hija mía, que desde hace algún tiempo siento más  vergüenza y tiendo más que antes a esconderme. Sí; en estos  últimos tiempos ya he perdido el valor para mirar a la gente a  la cara. Apenas oigo moverse una silla, cuando ya me tiene  usted más muerto que vivo. Pues en ese estado de ánimo me  encontraba hoy: yo me hacía un ovillo, y me estaba muy  quietecito en mi sitio, como un erizo, de suerte que Yefim  Akímovich (el tío más burlón que hay bajo la capa del cielo), de  repente fue y me dijo en voz alta, de modo que todos lo oyeran:  «-Hombre, Makar Aleksiéyevich, ¿por qué estás sentado de ese  modo, que pareces una U?»  Y al decir esto hizo un mohín tal, que todos los presentes se  caían de risa, naturalmente, a mi costa, no a la suya. Bueno;  ¡pues así me dijo el tío! Yo me apreté las orejas y me tapé los  ojos y no hice el menor movimiento. Eso es lo que hago siempre  cuando los otros empiezan con sus bromas; y así es como le  dejan a uno más pronto en paz. Pero de pronto oigo unas voces  excitadas, unos pasos presurosos, carreras y voces. Oigo...,  ¿pero no será que se engañan mis oídos?... Oigo que me llaman,  que me llaman por mi nombre, que llaman a Dievuschkin. ¡El  corazón me palpita y siento que por el cuerpo todo se me mete  un miedo como nunca lo he pasado en mi vida! Continúo  sentado en mi silla, cual si hubiera brotado de ella..., ¡sin  moverme, yo no era yo! Pero los gritos siguen cada vez más  cerca, encima mismo. «¡Dievuschkin! Pero ¿dónde anda  Dievuschkin? ¡Dievuschkin!» Yo abro los ojos; delante de mí está  Yevstafii Ivánovich..., y yo le oigo decir todavía: «Makar  Aleksiéyevich, que le llama Su Excelencia, pronto. ¡Nos ha  proporcionado con su copia un trastorno terrible!» Esto fue todo  lo que me dijo, pero era bastante. ¿No es verdad, hijita, que era  suficiente? Yo me quedé tieso, muerto; sencillamente,  no sentí nada más, y fui hacia el despacho del ministro... ¡Es  decir, iban mis pies, porque lo que es yo estaba más muerto  que vivo! Me condujeron por una habitación, luego por otra y  otra más..., hasta el despacho de Su Excelencia... Y entonces fue  cuando me di cuenta de dónde estaba. No puedo decirle a  usted nada en absoluto sobre lo que yo pensase en aquel  momento. Sólo veía que allí estaba Su Excelencia en pie, y, a su  alrededor, todos los demás. Creo que ni siquiera le hice una  reverencia; se me olvidó hacérsela. Tan emocionado estaba,  que me temblaban los labios y las piernas. ¡Pero no me faltaba  motivo para ello, hijita! En primer lugar, porque sentía mucha  vergüenza, y luego, que al volver casualmente la vista a la  derecha y verme en un espejo, tuve motivo sobrado para  haberme desplomado en tierra. Añádase a eso que yo he  procurado siempre conducirme de un modo cual si no existiera,  por lo que no era ni remotamente de suponer que Su Excelencia  tuviese noticia alguna de mí. Puede que alguna vez Su  Excelencia hubiese oído de pasada que allí, en la sala cuarta,  tiene su mesa un empleado que se llama Dievuschkin, pero de  ahí no habría pasado la referencia.  Bueno; pues de pronto exclamó Su Excelencia muy enojado:  «-Pero ¿se puede saber qué desatino ha puesto usted aquí,  hombre? ¿En dónde tenía usted los ojos? ¡Un documento tan  importante, que hay que enviarlo urgentemente! ¡Y va usted y  pone en él semejante despropósito! ¿En qué estaba usted  Y al mismo tiempo volvíase Su Excelencia a Yevstafii Ivánovich.  Yo sólo cogía palabras sueltas que parecían venir del más allá:  ¡Negligencia!... ¡Sólo sirve para dar desazones!...  Yo abrí la boca, pero no dije nada. Quería disculparme, pedir  perdón, pero no podía. Echar a correr... En eso no había que  pensar; pero... bueno, de pronto ocurrió algo..., algo, hijita, que  aun ahora mismo me avergüenzo de referir..., y fue que mi  botón..., ¡el diablo se lo lleve!..., mi botón, que se sostenía  pendiente de un hilo, fue y saltó de pronto (probablemente le  tocaría yo ni sé cómo) y dio en el suelo y, rodando, rodando, fue  a caer en los mismos pies de Su Excelencia, rodando, rodando,  en medio del silencio sepulcral que allí imperaba. ¡Aquella fue  toda mi justificación, toda mi disculpa, todo cuanto tenía que  decir a Su Excelencia! Las consecuencias fueron inmediatas. En  seguida, Su Excelencia fue y se fijó atentamente en mi aspecto  y en mi traje. Yo pensé que me miraba en el espejo... Con esto  está dicho todo... Y de repente, me agaché para coger el botón  y de nuevo colocar en su sitio al desertor inoportuno. ¡Yo había  perdido de todo punto el juicio! Me agaché y tendí la mano para  coger el botón, pero éste seguía rodando como una peonza,  siempre en redondo, y yo, por más que hacía, no podía  alcanzarlo... ¡De suerte que, hasta en punto a habilidad, me  estaba luciendo! Y de pronto sentí que me abandonaban mis  últimas energías y que todo estaba perdido. ¡Toda dignidad  había desaparecido: el hombre estaba aniquilado en mí! Al  mismo tiempo empezaron a zumbarme los dos oídos y me  parecía como si por detrás de la pared escuchara los insultos  de Teresa y Faldoni, según los estoy oyendo siempre insultarme  en la cocina. Finalmente, logré atrapar el botón, me incorporé...  Pero en vez de reparar entonces en cierto modo mi necedad y  mantenerme con el cuerpo rígido y las manos en la costura del  pantalón..., en vez de eso, voy y me pongo a querer sujetar el  botón en el sitio de donde se había desprendido y de donde  ahora sólo colgaban dos hilachos, ¡como si pudiera adherirse  allí!, y todavía me reía yo del lance, sí, señor; ¡tenía la frescura  Su Excelencia se volvió primero a un lado, pero luego tornó a  reparar en mí... y yo le oí decir a Yevstafii Ivánovich:  «-Hombre..., mire usted... ¡Fíjese qué facha!... ¿Cómo es que va  ¡Ay cariñito mío!, ¿qué más se podía pedir? Su Excelencia me  había caracterizado de un modo insuperable. Yo oí a Yevstafii  Ivánovich contestarle:  «-No hay motivo para culparlo de nada, Excelencia; hasta  ahora siempre observó una conducta modelo... Tiene buena  letra... Cobra su sueldo...  «-Bueno..., pues entonces vea usted la forma de ayudarle - repuso el ministro-. Déle usted algún anticipo...  -Es el caso que ya se le ha dado ese anticipo con exceso; tiene  ya cobrado el sueldo de no sé cuántos meses. Por lo visto se  halla ahora en unas condiciones especiales... Pero, por lo  demás, su conducta, como digo, es ejemplar, irreprochable...»  Yo me sentía, angelín mío, como si estuviera en el centro de un  círculo de llamas infernales, ¡que me quemaban y  achicharraban vivo! Yo... Nada, sencillamente había exhalado el  último suspiro, sí; me había muerto y muerto estaba.  «-Bueno -dijo de pronto Su Excelencia en voz alta-, esto hay que  volver a copiarlo. Dievuschkin, venga acá; va usted a copiarme  esto otra vez, sin una falta; y ustedes, señores...»  Al decir esto volvióse Su Excelencia a los demás y empezó a  encargarles distintas cosas, después de lo cual se fueron ellos  retirando. Pero apenas había salido el último, cuando de pronto  sacó Su Excelencia su cartera y de ella extrajo un billete de cien  rublos.  «-Mire, esto es todo lo que puedo... Tómelo usted... Acéptelo...» Y  así diciendo, me ponía el billete en la mano.  Yo, angelín mío, me estremecí con el alma toda conmovida; no  sé decir más de aquello. Intenté cogerle la mano para  besársela, pero él se puso encarnado, palomita mía, y... no me  aparto en esto ni un pelo de la verdad, hijita..., y me cogió esta  mano indigna y me la estrechó; nada, que me la cogió  sencillamente y me la estrechó exactamente cual si hubiera sido  la mano de un su igual, de algún personaje empingorotado  como él.  «-Bueno, retírese ya -dijo-. En lo que pueda servirle... Cópieme  esto otra vez, pero procure no cometer ninguna falta. Y esta  otra copia se puede ya romper...»  Bueno; pues ahora, hijita, escúcheme usted lo que he pensado:  rogarles a usted y a Fiodora, como se lo ordenaría a mis hijos, si  los tuviera, que al dirigirse en sus oraciones a Dios no le pidan  por su padre carnal, sino por Su Excelencia; pero que por éste le  recen todos los días, hasta el último de su existencia. Y aún  tengo algo que decirles, y se lo voy a decir solemnemente... Así  que esté atenta, hija mía, pues le juro que yo..., por grande que  fuera mi necesidad y por mucho que me hiciese sufrir nuestra  falta de dinero, cuando pensaba en su necesidad, y en los  apuros de usted y, por ende, en mi humildad de condición y mi  inutilidad..., no obstante todo eso, le juro que estos cien rublos  no tienen para mí tanto valor como ese rasgo de Su Excelencia  al darme a mí, al borracho, ruin entre los ruines, su mano y  dignarse estrechar esta indigna mano mía. ¡Con este rasgo me  ha restituido Su Excelencia en mi verdadero ser! ¡Con eso me ha  resucitado de entre los muertos, me ha endulzado para siempre  la vida, y estoy firmemente convencido de que por pecador que  yo pueda resultar a los ojos del Altísimo..., han de llegar hasta el  trono de Dios y han de ser oídas mis preces por la dicha y la  prosperidad de Su Excelencia!...  ¡Cariñito mío, hija mía! Estoy ahora en una gran excitación, cual  nunca la experimenté. El corazón me palpita y da saltos, y me  siento tan rendido cual si fueran a abandonarme todas mis  fuerzas.  Le incluyo 45 rublos; 20 le he dado a la patrona y los otros 35  me los reservo; 20 para emplearlos en comprarme algunas  piezas de ropa, y los otros 15 para seguir tirando. Bueno; todas  esas impresiones de esta mañana me han dejado tan rendido,  que me encuentro muy débil. Tendré que acostarme. Estoy  ahora, por lo demás, completamente tranquilo, absolutamente  tranquilo. No tengo más que cierto peso en el corazón, y allá, no  sé dónde, en lo hondo, siento como si el alma me temblase y  aleteara. Ya iré a verla a usted. Estoy aún como trastornado  por todas esas impresiones... ¡Dios lo ve todo, hijita; todo!  Makar Dievuschkin.  de septiembre.  Mi queridísimo Makar Aleksiéyevich: Me alegro infinitamente de  su dicha, y sé estimar en cuanto vale la ayuda de su superior.  Así podrá usted, por fin, respirar y descansar de sus  preocupaciones. Pero he de hacerle ahora una súplica: ¡Por  Dios, no vuelva usted a gastar el dinero en cosas inútiles! ¡Haga  usted una vida tranquila y ordenada, lo más económica posible,  y, se lo ruego, empiece usted desde mañana a apartar todos los  días algún dinerillo para que no vuelva usted a encontrarse en  tanto apuro! De nosotras, a decir verdad, no tiene usted que  preocuparse. Nosotras ya nos arreglaremos ¿Por qué nos ha  mandado usted tanto dinero, Makar Aleksiéyevich? ¡Si no nos  hace falta!... Tenemos bastante con el que ganamos. Cierto que  dentro de poco necesitaremos alguna cantidad para la  mudanza; pero Fiodora espera que, de aquí para entonces, le  habrán pagado una deuda antigua. De todos modos, me  reservo, por si acaso, veinte rublos, y le devuelvo a usted lo  demás. ¡No considere usted el dinero como cosa superflua,  ¡Adiós, amigo mío! Viva usted tranquilo y consérvese sano y  alegre. Por mi gusto, prolongaría más esta carta; pero me  siento muy cansada. Ayer estuve en cama todo el día. Está muy  bien eso que dice de visitarnos. No tarde en hacerlo, Makar  Aleksiéyevich. Mire que le espero.  de septiembre.  V. D.  Mi querida Varvara Aleksiéyevna: le suplico, cariñito mío, no  vaya a olvidarme ahora que soy completamente feliz y todo lo  hallo a medida de mi deseo. ¡Palomita mía, no haga caso de  Fiodora! Yo le prometo a usted hacer todo cuanto quiera. Yo  me conduciré bien en adelante, pues aunque sólo fuere por  atención a Su Excelencia, me he portar de una manera digna y  decorosa. Volveremos a escribirnos cartas alegres y a  comunicarnos mutuamente nuestros pensamientos y también  nuestras alegrías y preocupaciones..., si es que hemos de tener  estas últimas..., y de nuevo volveremos a vivir una vida feliz y en  buena armonía... Nos dedicaremos a la literatura... ¡Angelín mío!  Todo en mi vida tiende ahora hacia lo mejor. Mi patrona vuelve  a admitirme al diálogo. Teresa se ha puesto mucho más  inteligente, y hasta Faldoni es ya más servicial. Me he  reconciliado con Ratasayev. La alegría que experimentaba me  llevó a él de nuevo. Es un chico realmente bueno, hijita, y todo lo  malo que de él han dicho es un puro error y un disparate: ahora  he podido comprobar muy bien que todo era una odiosa  calumnia. No es verdad que pensase nunca en  hacer una sátira a costa nuestra. Él mismo me lo ha asegurado.  Me ha leído su nueva obra. Y respecto a eso de que me hubiese  puesto el apodo de Tenorio, bueno..., pues eso no es nada malo,  ni tampoco ninguna denominación ofensiva. Él ha explicado su  significación. Eso de Don Juan es una palabra extranjera, y  viene a significar, poco más o menos: un chico listo, o, para  expresarnos en un lenguaje más pulido, más literato, por decirlo  así: un bravo caballero. Eso es, para que usted vea lo que  significa, y no nada... ¡distinto! De modo que no pasaba de ser  una broma suya inofensiva, ¡angelín mío! ¡Y yo, ignorante de mí,  que lo había tomado por una ofensa! Bueno; pero ya le he dado  hoy mis excusas...  ¡Qué tiempo tan hermoso el que hace hoy, Várinka! Verdad que  por la mañana hemos tenido su poquito de hielo; pero eso no  importa: así está más fresco el aire. Yo fui y me compré un par  de botas..., unas botas verdaderamente lindas, irreprochables,  las que me he comprado... Luego fui a darme un paseo por la  Nevskii. Después me leí el periódico. Eso es, ¡y me olvidaba de  contarle a usted lo más importante!  Pero escúcheme usted, que voy a contárselo:  Sabrá usted que esta mañana me enredé en conversación con  Yemelia Ivánovich y con Aksentii Mijaílovich; hablamos de Su  Excelencia. Sí, Várinka; porque Su Excelencia no me ha hecho a  mí sólo objeto de sus bondades. Se las ha prodigado a otros  también, y su bondad de corazón es a todo el mundo notoria.  Muchos, muchos son los individuos que ensalzan esa bondad  suya y vierten lágrimas de agradecimiento al recordar el bien  que les hizo. Su Excelencia se hizo cargo de una huérfana y le  dio educación en su casa, y luego la casó con un alto empleado  que pertenece al número de los que trabajan bajo sus  inmediatas órdenes, y no contento con eso, le señaló también  Su Excelencia una buena dote. Además, Su Excelencia ha  colocado en una cancillería al hijo de una pobre viuda, y no  paran aquí todas las cosas buenas que se pueden contar de Su  Excelencia. Yo consideré deber mío, hijita, meter baza en la  conversación, y saqué a relucir lo que por mí había hecho Su  Excelencia, y lo conté todo, sin omitir detalle. Me guardé mi  timidez en el bolsillo. ¡Qué timidez ni qué miramientos,  tratándose de una cosa así! Yo lo conté todo en voz alta, de  modo que todos pudieran oírlo; sí, muy alto, a fin de pregonar a  los cuatro vientos las nobles acciones de Su Excelencia. Hablé  con celo y entusiasmo, y no se me subieron los colores a la cara,  sino que, muy al contrario, me sentía orgulloso de poder contar  un episodio semejante.  Y lo referí todo (de quien, por fortuna, no dije palabra fue de  usted, hijita; a usted la pasé por alto muy discretamente), todo  lo concerniente a la patrona, y a Faldoni, y a Ratasayev, y  Márkov, y lo de mis botas... Todo eso conté con todos sus  detalles... Algunos se burlaron de mí un ratillo, o, por mejor decir,  todos me tomaron el pelo... Pero, por lo menos, ¡todos reían! Por  encontrarían en mí algo risible. Quizá se rieran solamente de  mis botas... ¡Sí; seguramente que sólo se reían de mis botas!  Pero, desde luego, no es posible que se riesen con mala  intención, pues son incapaces de hacerlo. Lo más probable es  que riesen por ser jovencillos..., o porque andan bien de fondos.  Pero repito que no hay que pensar que con ninguna mala y  hostil intención... se rieran de mí ni de mis palabras. Porque creo  que Su Excelencia... No; de Su Excelencia en ningún caso se  habrían propasado a burlarse... ¿No digo bien, Várinka?  Todavía no he vuelto en mí del todo, hijita. ¡Me han trastornado  tanto todos estos acontecimientos! ¿Tiene usted leña para la  lumbre? ¡Procure usted; hijita, no enfriarse, cual con frecuencia  ocurre! Yo le pido a Dios, hija mía, que vele por usted y la  proteja. ¿Tiene usted, por ejemplo, medias de lana o esas otras  prendas de abrigo que durante el invierno se necesitan? Ande  usted con cuidado, ¡angelín mío! Si le faltase a usted algo de  eso, no ofenda a este pobre viejo; acuda a mí en seguida. ¡Ya  pasaron para nosotros los tiempos malos, y la vida se nos  muestra radiante y hermosa!  ¡Pero fueron muy tristes aquellos tiempos, Várinka! Aunque, ¡a  qué hablar de ellos, puesto que ya pasaron!...  Cuando se haya cumplido el año podremos recordar esos  tiempos sonriendo. ¿No es verdad, lo mismo que hoy  recordamos nuestra infancia?  ¡Cuánto pasamos entonces! A veces no tenía uno ni una sola  copeica en el bolsillo. Pasaba frío y hambre; pero siempre  estaba contento.  Por la mañana se iba uno a la Nevskii, se tropezaba con una  cara bonita..., y ya se le habían acabado las penas para todo el  día. ¡Hermosos tiempos, maravillosos tiempos, a pesar de todo,  hija mía! ¡Da gusto vivir en este mundo, Várinka! Sobre todo en  Petersburgo. Ayer hice acto de contrición delante de Dios, con  lágrimas en los ojos, para que me perdone todos los pecados  que en esta temporada lamentable cometí, y que se condensan  en pensar libre, aturdimiento y juego. Y de usted también, hija  mía, me acorde con emoción en mis oraciones. Usted, angelín  mío, ha sido mi único consuelo, y mi única energía; usted, la  única criatura que me ha dado buenos consuelos y  ayudándome a salir con bien de todos los apuros. ¡Esto, hija  mía, no lo olvidaré nunca! ¡Hoy he besado sus cartas, una por  una, palomita mía, angelín mío! ¡Pero, bueno...; adiós!  He oído decir que por estos alrededores hay quien vende un  uniforme. Bien; pues me adecentaré también por fuera. ¡Adiós,  angelín mío; consérvese buena; hasta más ver!  Makar Dievuschkin.  15 de septiembre.  Mi querido Makar Aleksiéyevich: Estoy en un estado de  agitación espantoso. Diga usted lo que me ocurre. Me da el  corazón algo fatal. Juzgue usted por sí mismo, mi mejor amigo:  ¡el señor Bukov está en Petersburgo!  Fiodora se lo ha encontrado. Él pasó en coche junto a ella; la  reconoció, mandó en seguida parar, se dirigió a ella y le  preguntó dónde vivía. Fiodora, naturalmente, no se lo dijo. Y  entonces él insinuó, sonriendo, la observación... que él ya sabía  quién vivía con ella (Por lo visto se lo ha contado todo Anna  Fiodórovna.) Fiodora, al oír aquello, se puso furiosa y empezó a  hacerle cargos en plena calle, diciéndole que era un inmoral y  que él solo tenía la culpa toda de mi desgracia. A lo que él  contestó que, cuando no se tiene una copeica, fuerza es ser  desdichado.  Dice Fiodora que ella le explicó que yo me gano muy bien la  vida con mi trabajo; que puedo casarme o, en último caso,  buscar una colocación; pero que mi felicidad la perdí para  siempre; que estoy muy enferma y no tardaré en morir.  A esto respondióle él que todavía era yo muy joven, que aún  tengo la cabeza a pájaros y que mis buenas cualidades se  habían enturbiado un poquito (así mismito lo dijo).  Fiodora y yo creíamos que él ignoraba dónde vivíamos, cuando,  de pronto, ayer..., apenas había yo salido a comprar algunas  casillas en el Gostinyi Dvor,  ¡paf!, va y se presenta en casa. ¡Por lo visto, no quería  encontrarse aquí conmigo! Empezó a hacerle a Fiodora un sinfín  de preguntas relativas a nuestro género de vida, observándolo  todo con mucha atención, incluso mis labores. Y luego, de  -¿Y quién es ese empleado amigo vuestro?  En aquel crítico instante cruzaba usted el portal, y Fiodora fue y  se lo indicó; él se asomó en seguida a la ventana, y luego se  echó a reír. A la intimación de Fiodora de que se fuese, pues yo  ya sin eso estaba bastante delicada de salud a causa de mis  penas, y no me sería nada agradable encontrármelo en casa al  volver, no dijo nada, permaneció un instante silencioso,  manifestando luego que había ido a casa por ir, porque no  tenía nada que hacer, y, finalmente, se empeñó en darle a  Fiodora veinticinco rublos, que ella, naturalmente, no aceptó.  ¿Qué querrá decir todo esto? ¿Por qué y para qué habrá venido  a nuestra casa? No acabo de explicarme cómo ha podido  enterarse de dónde vivimos. Me pierdo en conjeturas. Dice  Fiodora que Axinia, su cuñada, que nos visita  de cuando en cuando, es muy amiga de Nastasia, la lavandera,  la cual tiene un primo colocado en la misma oficina en que lo  está uno de los más íntimos amigos del sobrino de Anna  Fiodórovna. ¿No habrán llegado hasta él por ese conducto  los   chismorreos?  Nosotras  no  sabemos  a  qué  carta  quedarnos.  ¿Volverá a poner los pies en nuestra casa? ¡El solo pensamiento  me subleva! Al contarme ayer Fiodora lo ocurrido me entró tal  susto, que casi me desmayé... de angustia. ¿Qué querrá de mí  ese hombre? ¡Yo, que no quiero saber nada de toda esa gente!  ¿Qué les importo yo a ellos? ¡Ay, si usted supiera con qué  temores vivo! A cada instante me parece que Bukov va a  presentarse ante mi vista. ¿Qué va a ser de mí? ¿Qué es lo que  ¡Por el amor de Dios, venga usted en seguida, Makar  Aleksiéyevich! ¡Se lo suplico; venga usted!  de septiembre.  Mi querida Varvara Aleksiéyevna:  Hoy ha ocurrido en nuestra casa algo infinitamente triste,  inexplicable y de todo punto inesperado. Pero yo voy a  contárselo a usted todo por su orden:  Lo primero fue que a nuestro pobre Gorschkov le declararon  inocente en el proceso. Hace ya tiempo que se había fallado  aquél; pero hasta hoy no ha sido firme la sentencia. El asunto  concluyó, por tanto, de un modo muy favorable para él. Todas  aquellas cosas de que lo acusaban...: descuido, negligencia,  etcétera, han resultado sin fundamento. El Tribunal reconoció su  honorabilidad absoluta y condenó al comerciante a pagarle a  Gorschkov aquella importante cantidad que le dije, de suerte  que de un golpe mejoró su situación extrema, ya que el dinero  se lo sacarán, seguramente, por la vía judicial, al comerciante.  Pero lo más importante, naturalmente, es que el pobre se veía  ya libre de aquella mancha en su honra que la denuncia le había  echado. En una palabra: que se le habían logrado todos sus  deseos.  A eso de las tres de la tarde vino a casa. Trabajo costaba  conocerlo. Venía con la cara blanca como la pared. Le  temblaban los labios y, al mismo tiempo, se sonreía..., y así fue  abrazando a su mujer y a los chicos. Nosotros, todos, formando  una piña, nos dirigimos a él para felicitarle. Creo que nuestra  actitud le conmovió mucho, pues se deshacía dándonos las  gracias y nos estrechó la mano a cada uno varias veces. Sí;  hasta parecía que había crecido, pues por lo menos se  mantenía más estirado que de costumbre, y tampoco le  lagrimeaban ya los ojos, sino que materialmente le  resplandecían. ¡Qué emocionado estaba el pobre! No se estaba  quieto ni dos minutos en el mismo sitio; cogía una cosa para  soltarla en seguida, y tan pronto se apoyaba en el respaldo de  la silla, sonreía y daba las gracias, como se sentaba y volvía a  levantarse y a sentarse de nuevo, y murmuraba no sé qué. Una  vez dijo: «Mi honra, sí, mi honra, una  buena reputación... puedo dejarles ya a mis hijos...» ¡Y había que  ver cómo lo decía! Tenía los ojos llenos de lágrimas, y también a  nosotros nos faltaba poco para llorar. Ratasayev quiso  disimular, y por eso fue y dijo:  «-¡Bah, la honra! ¿Qué importa la honra, padrecito, cuando no  hay qué comer? ¡Dinero, padrecito, dinero; eso es lo principal!  ¡Por el dinero, por eso es por lo que debe usted darle gracias a  Y le sacudió una palmadita en el hombro.  A mí me pareció que aquello le había ofendido en cierto modo a  Gorschkov. No es que él pusiera semblante de haberse  resentido; pero miró de un modo muy particular a Ratasayev y,  por toda contestación, apartó de su hombro la mano del  literato. Antes no hubiera hecho eso, hijita. Por lo demás, no  todos los caracteres son iguales. Yo, por ejemplo, en medio de  mi alegría, no me la había dado de orgulloso. A veces, cariñito  mío, a veces dice uno cosas de todo punto innecesarias, y las  dice sin motivo alguno, simplemente por un exceso de ternura o  en una efusión de cordialidad... Pero esto no se refiere a mí...  «-Sí -dijo Gorschkov después de una pausa-; también el dinero  está bien...  ¡Gracias a Dios!... ¡Gracias a Dios! ...»  Y repitió varias veces para su capote: «¡Gracias a Dios!...  ...» Su mujer le sirvió una comida algo más abundante y mejor  que de costumbre. Nuestra patrona misma la había aderezado.  Hay que reconocer que, en el fondo, nuestra patrona es buena.  Hasta la hora de comer no pudo Gorschkov estarse sentado un  momento. Daba vueltas por la habitación de acá para allá,  acercándose a todos nosotros como si lo hubiéramos llamado.  Se acercaba sencillamente, sonriendo a su manera; se sentaba  en una silla, decía cualquier cosa, o no decía nada..., y luego se  iba. En la habitación de nuestro marino, donde estaban jugando  a la sazón, tomó los naipes en la mano, y los otros lo admitieron  al juego. Y allí se estuvo, juega que te juega, pero de un modo  que a todos los demás los trastornaba: gracias que a las tres o  cuatro rondas volvió a dejar los naipes.  «-No, yo sólo tengo esto -dicen que dijo-; yo sólo tengo esto.» Y  se salió del cuarto.  Yo me encontré con él en el pasillo. Me cogió las dos manos y  me miró largo rato a los ojos, pero de un modo muy especial.  Luego me apretó las manos y se fue, sin dejar de sonreír, con  aquella sonrisita tan extraña, tan impasible y deprimente como  la sonrisa de un loco. Su mujer lloraba de alegría. El día de hoy  ha sido para ellos una verdadera fiesta. No tardó en terminarse  la comida. Y entonces, después de comer, díjole de pronto a su  «-Ahora quisiera descansar un poco...» Y fue y se acostó en el  lecho.  Al poco rato llamó a su hijita, púsole las manos en la frente y  empezó a acariciarla. Luego volvióse de nuevo a su mujer:  «-¿Dónde está Pétinka? ¿Nuestro Pétinka? -preguntó-. Nuestro  Pétinka...» La mujer se santiguó y díjole que Pétinka se había  muerto.  «-Sí, es verdad; ya lo sé. ¡Pétinka está en el cielo!»  La mujer notaba que no era el mismo de antes; que los  acontecimientos de aquel día habían hecho en él honda  impresión, y por esto aconsejóle que hiciera por dormirse y  descansar.  «-Sí..., sí... Voy a ver si duermo... sólo un poquito...»  Y al decir esto echóse de costado, estuvo así un ratito e hizo  ademán de querer decir algo. La mujer le preguntó;  «-¿Qué es ello, hombre?»  Pero él ya no le contestó. «Se habrá dormido», pensó la mujer, y  se salió del cuarto para decir algo a la patrona. Al cabo de una  hora volvió a la habitación... Su marido no se había despertado  todavía, seguía durmiendo a pierna suelta, sin moverse. Ella se  dijo: «Bueno; que duerma bien para que cobre bríos para el  trabajo.»  Dice que estuvo sentada a su cabecera más de media hora,  pero que no puede precisar en qué pensaba, aunque estaba  sumida en reflexiones; pero que sí puede decir que se había  olvidado por completo del marido. Pero de pronto volvió en sí,  despabilada de su ensimismamiento por cierta intranquilidad, y  que entonces sorprendióla el silencio sepulcral que había en la  habitación.  Miró a la cama, y vio que su marido seguía acostado como  hacía hora y media. Entonces acercóse a él y lo tocó... Pero lo  encontró ya frío, porque estaba muerto, hijita; se había muerto  Gorschkov de repente, como herido del rayo ¡Sólo Dios sabe  cuál habrá sido la causa de su muerte!  Este acontecimiento me ha hecho tanta impresión, Várinka, que  aún no me he dado cuenta cabal de él. No puedo creer que un  hombre pueda morirse así...  ¡tan sencillamente! ¡Pobre desdichado Gorschkov! ¿Por qué  había de morirse hoy, que precisamente era para él un día de  alborozo? ¡Sí; el sino, el sino! Su mujer está casi deshecha en  llanto, toda trastornada todavía por efecto de la espantosa  impresión. Pero la nena se ha acurrucado en un rincón,  asustada. En su habitación hay ahora un ir y venir constante.  Hay que practicar ahora una inspección facultativa... No sé si se  llama así... ¡Qué pena, hijita, qué pena! Es muy triste pensar que  de un momento al otro... ¡se muere uno sin más  ni más,  y se acabó!...  de septiembre.  Makar Dievuschkin.  Mi querida Varvara Aleksiéyevna: Me apresuro a comunicarle,  hija mía, que Ratasayev me ha proporcionado trabajo, trabajo  de un escritor... Hoy vino uno a verle y le trajo un manuscrito  enorme... Gracias a Dios, mucho trabajo. Sólo que están las  cuartillas escritas de un modo tan ilegible, que no sé cómo voy  a descifrar la letra, y, además, quiere el trabajo en seguida. Por  si fuera poco, se trata de cosas difíciles, tanto, que cuesta  mucho entenderlas. Cuanto al precio, nos hemos puesto de  acuerdo ya: cuarenta copeicas por pliego. Le escribo a usted  todo esto, hija mía, para hacerle saber más pronto que ahora  ya cuento con un extraordinario sobre mi sueldo. Y ahora quede  con Dios, angelito mío. Voy a poner en seguida manos a la  obra.  23 de septiembre.  Makar Dievuschkin.  Mi fiel amigo Makar Aleksiéyevich: Llevo tres días sin escribirle,  amigo mío, y, sin embargo, no me han faltado preocupaciones  e inquietudes en este tiempo.  Hace tres días estuvo aquí Bukov. Me encontraba sola, pues  Fiodora había salido.  Le abrí la puerta, y me asusté al verle, de tal modo, que no  podía moverme del sitio. Me sentía palidecer. Él entró en casa,  riendo, según costumbre; cogió, sin más cumplimientos, una  silla y se sentó, yo tardé un rato en recobrar la serenidad. Por  último, volví a sentarme junto a la ventana a trabajar. Cuanto a  él, dejó bien pronto de reírse. Por lo visto hubo de sorprenderle  mi aspecto. Me he desmejorado mucho en los últimos tiempos:  tengo hundidos los ojos y las mejillas, y estaba, además, pálida  como una muerta... Sí; debe de darles mucha pena verme a los  que me vieron hace un año...  Él me estuvo observando largo rato con mucha atención, y, por  último, se le alegró el semblante. Hizo no sé qué observación...,  a lo que yo ni siquiera recuerdo lo que contesté... Y volvió a sus  risas. Una hora entera se estuvo ahí sentado junto a mí,  mareándome a preguntas y charlando con toda desenvoltura.  Finalmente, antes de irse, me cogió la mano y me dijo  (reproduciré textualmente sus palabras):  «-Varvara Aleksiéyevna, voy a decirle en confianza una cosa:  Anna Fiodórovna, su parienta de usted y mi antigua amiga, es  una mujer sumamente vulgar. (La calificó, además, con una  palabra indecentísima.) Ahora ha apartado a su prima del  camino recto, y también a usted quiso conducirla a la perdición.  Sí; pero yo también me porté en esta ocasión como un infame;  pero, en fin, no perdamos el tiempo en hablar de cosas inútiles,  que ése es el pan nuestro de cada día, cosas que la vida trae  consigo...»  Y volvió a reír alto. Luego hizo observar que no tenía nada de  orador brillante; que lo único que tenía que decir era lo que su  decoro le impedía sencillamente callar, y eso ya lo había dicho,  y que, por tanto, se limitaría a explicar el resto en dos palabras.  Y así lo hizo: explicóme que seguía solicitando mi mano, que  consideraba deber suyo devolverme mi honra, que es rico, y,  después de la boda, me llevaría consigo a sus posesiones de la  región esteparia. Allí pensaba él cazar liebres; pero tenía  propósito de no volver nunca a Petersburgo, pues le repugnaba  la vida en las grandes capitales. Además, que tiene aquí un  sobrino, un holgazán que nada bueno promete, según él dice, y  se ha jurado a sí mismo dar al traste con sus esperanzas de  heredarlo. Por todo lo cual ha resuelto contraer matrimonio, es  decir, que quiere dejar herederos directos. Luego extendióse en  consideraciones sobre nuestro cuarto; dijo que no tenía nada de  particular que yo estuviera enferma viviendo en tal tugurio, y  me profetizó una muerte próxima si seguía viviendo aquí. «En  Petersburgo todas las viviendas son malas», dijo, y luego  preguntóme si no sentía yo ningún deseo de alguna cosa.  Yo estaba tan sobrecogida por su proposición, que, de pronto...,  sin yo misma saber por qué..., rompí a llorar. Él atribuyó  aquellas lágrimas a mi agradecimiento, y salió diciendo que  hacía tiempo estaba convencido de que yo era una buena  chica, sensitiva e ilustrada; pero que no se había decidido hasta  entonces a hacerme aquella proposición, pues había querido  antes informarse al pormenor de mí y de mi género de vida.  Añadió que usted era un hombre de bien y que él no quería  quedarle debiendo nada... ¿Se contentaría usted con quinientos  rublos por todo cuanto por mí ha hecho? Al contestarle yo que  usted había hecho por mí cosas que no se pagan con dinero,  díjome que eso era absurdo; que esas cosas están bien en las  novelas; que yo soy joven todavía y miro la vida al través de los  libros; pero que las novelas sólo sirven para inculcarles a las  muchachas ideas extravagantes, y, en general, según él, los  libros sólo conducían a corromper las costumbres, por lo que él  no podía sufrirlos. Me aconsejó aguardase a tener sus años  para poder juzgar a los hombres: «Sólo entonces -dijo- podrá  usted decir que los conoce.»  Luego invitóme a meditar sobre su proposición y pesar  maduramente todas las razones, pues no le parecía bien que yo  diese, sin reflexionarlo bien, paso  tan importante, y añadió todavía que el aturdimiento y las  resoluciones precipitadas suelen ocasionar la perdición de las  jóvenes inexpertas; y que, a pesar de todo, era su mayor deseo  obtener de mí una respuesta afirmativa, ya que en otro caso se  vería en la precisión de casarse con la hija de cierto  comerciante de Moscú, porque, como ya dijo, había hecho  juramento formal de no dejarle sus bienes a aquel sobrino tan  inútil. Después de todo esto, se levantó y puso quinientos rublos  en mi bastidor para alfileres, según dijo, y, casi valiéndose de la  fuerza, me obligó a no levantarme del asiento. Para terminar,  díjome todavía que allá en sus posesiones del campo habría de  ponerme como una torta de gorda y sanota, y que allí podría  dormir cuanto quisiese. Según parece, tiene aquí muchísimo  que hacer; los negocios le llevan casi el día entero, por lo que  sólo había venido a verme unos minutos... Y diciendo esto, se  fue...  Yo he reflexionado mucho ya sobre todo esto, y le he dado  vueltas en todos sentidos, y, por último, amigo mío, he tomado  mi resolución: sí, me casare con él; debo aceptar su proposición.  Si alguien puede salvarme de mi vergüenza, devolverme mi  honra y tenerme en lo por venir a cubierto de la pobreza y los  apuros y la desdicha, es él únicamente. ¿Qué otra cosa puedo  esperar del porvenir ni pedirle al Destino? Dice Fiodora que no  hay que gastar bromas con la suerte; sólo que se pregunta,  sollozando, si a esto puede llamarse suerte. Yo tampoco  encuentro otra solución para mí, amigo mío. ¿Qué debo hacer?  Con la labor he perdido ya la salud. Trabajar sin interrupción...  es cosa superior a mis fuerzas. ¿Servir a extraños? Me moriría  de pena, y tampoco satisfaría a ningún amo. Soy enfermiza por  naturaleza, y por eso sólo sería una carga para los extraños.  Claro que no es ningún paraíso a donde voy a ir ahora; pero  ¿qué debo hacer, amigo mío, qué debo hacer? ¿Por qué  No le he pedido a usted consejo, porque quería meditarlo bien  todo yo sola. Mi resolución, que ya le he comunicado, se  mantiene firme, y voy en seguida a escribirle a Bukov, que  estará impaciente aguardando mi respuesta, participándole  que acepto. Él me dijo que sus negocios apenas le dejaban  tiempo libre, que tenía que partir, y por estas minucias no podía  diferir su marcha. Sólo Dios, en su sagrado e inescrutable Poder  sobre mi destino, sabe si voy a ser feliz; pero mi resolución está  ya tomada. Dicen que Bukov es buena persona; si es así, me  cobrará afecto, y puede que yo también se lo tome a él. Y ¿qué  más se puede esperar de nuestra boda?  Se lo comunico a usted todo, Makar Aleksiéyevich, porque sé  que podrá comprender mi dolor. No intente usted disuadirme  de mi propósito. Sus esfuerzos serían infructuosos. Pese usted  más bien en su corazón todas las razones que me han  conducido a dar este paso. A lo primero pasé yo gran agitación;  pero ya estoy más tranquila. Lo que me aguarde... lo ignoro. Lo  que haya de ser, será, según Dios disponga...  En este momento llega Bukov, y no puedo terminar esta carta.  Tenía aún muchas cosas que decirle. Ya está aquí Bukov.  23 de septiembre.  Mi muy estimado Makar Aleksiéyevich:  Hija mía Varvara Aleksiéyevna: Me apresuro a contestarle. Sí,  hijita, me apresuro a explicarle que..., que no salgo de mi  asombro. Todo esto, supongo, será seguramente algo distinto...  Ayer dimos sepultura a Gorschkov. Sí; ésta es la verdad,  Várinka, la pura verdad; Bukov se ha portado muy  honradamente; pero dígame sólo una cosa, hijita: ¿Le dio usted  ya el sí? Naturalmente que en todo esto se manifiesta la  voluntad de Dios. Es así, y así tiene que ser sin remisión, es  decir, aquí..., también aquí tiene que cumplirse irremisiblemente  la voluntad de Dios. La providencia del Divino Hacedor, aunque  inescrutable, no tiene nunca más objeto que la felicidad de los  mortales, y la suerte procede exactamente, exactamente igual  que Dios.  Fiodora toma también parte en sus sentimientos. Claro; como  que ahora va usted a ser feliz, hijita; a vivir en la riqueza y la  abundancia, palomita mía, lucerito mío; no me harto de  nombrarla, angelín mío... Pero dígame una cosa, sólo una,  Várinka: ¿Por qué tan pronto?... ¡Ah, sí, los negocios!... El señor  Bukov tiene negocios... Naturalmente... ¿Quién no tiene  negocios? También él puede tenerlos, Yo tuve ocasión de verlo  al salir de su casa de usted. Es un hombre imponente, incluso  excesivamente imponente, es decir, que impone con su  presencia, que tiene un aspecto la mar de imponente. Sólo que  todo eso..., no, no es de lo que se trata. Yo, mire usted, yo no  soy ya el mismo.  ¿Cómo vamos a poder escribirnos en el futuro? Y yo..., sí, yo...,  ¿cómo voy a poder seguir aquí tan solo? Yo, mire usted, angelín  mío, yo lo peso todo, como usted me decía, en mi corazón; es  decir, peso las razones, etcétera. Llevo ya copiados cerca de  veinte pliegos, cuando surge de pronto ese  acontecimiento.  ¡Hijita, hijita! Si usted se va a de aquí, tendrá que comprarse  antes una porción de cosas; varios pares de zapatos y varios  trajes, ¿no es verdad? Bueno; pues yo me he acordado de que  conozco un buen almacén en la Gorojovaya...  ¿Recuerda usted la descripción que le hice de esa calle?... Pero,  no. ¿Qué estoy diciendo? ¿Qué se le ocurrirá a usted, qué  pensará usted, hija mía? No; usted no debe, es completamente  imposible; usted no puede ponerse en camino sin más ni más.  Usted tiene que hacer compras importantes; tiene usted que  alquilar un coche. Además, ¡hace ahora tan mal tiempo! Ya lo ve  usted: no hace más que llover a cántaros, sin parar un  momento, y, además..., que va a hacer frío, angelín de mi alma,  y va a enfriársele el corazoncito, se le va a helar a usted. ¡Y dice  usted que le teme a la gente extraña y quiere usted viajar ahora  con ese señor desconocido! ¡Cómo es posible que me deje aquí  mí! ¡Sí! Dice la Fiodora que la aguarda a usted una gran suerte...  Pero esa Fiodora es una desalmada y quiere arrebatarme lo  último que me queda. ¿Irá usted hoy al templo, a la misa de la  tarde? Yo también iré allá, hijita, con tal de verla un poquito.  Es verdad, es verdad, hija mía, que es usted una joven buena,  culta, sensitiva, sólo que, mire usted..., mejor sería que ese tío se  casara con la hija del comerciante. ¿Qué le parece, hijita? ¡Que  se case con esa señorita de Moscú!... Yo iré a verla a usted,  Várinka, en cuanto oscurezca; de aquí a una hora me tienen  ahí... Ahora ya oscurece muy pronto, y en seguidita voy.  ¡Dentro de una hora sin falta! Ahora está Bukov ahí, ya lo sé;  pero en cuanto se vaya... Así que usted espéreme, nena, que sin  falta voy...  Makar Dievuschkin.  27 de septiembre.  Mi muy estimado Makar Aleksiéyevich:  Querido Makar Aleksiéyevich: Dice el señor Bukov que debo  llevar allá, por lo menos, tres docenas de camisas de Holanda.  Así que necesito buscar a toda prisa costureras de blanco que  me hagan dos docenas, pues tenemos el tiempo tasado. El  señor Bukov se lamenta de no haber tenido presente las  molestias que los dichosos trapos ocasionan.  Nuestra boda se celebrará de aquí a cinco días, y al otro  partimos. El señor Bukov tiene mucha prisa y dice que no se  debe perder tanto tiempo en estas fruslerías. Yo estoy tan  cansada de todo este trajín, que apenas me puedo tener en pie.  Tengo todavía que despachar una montaña de trabajo y, sin  embargo, sabe Dios si sería preferible que no hiciesen falta  tantas cosas. Y no es eso todo: no tenemos encajes bastantes y  hemos de comprar algunos más, pues dice el señor Bukov que  no quiere que su mujer vaya vestida como una cocinera y que  es menester que deje en pañales a todas las señoras de los  propietarios vecinos; éstas son sus palabras.  De suerte que, querido Makar Aleksiéyevich, es preciso que  vaya usted a casa de madame Chiffon (ya sabe usted, en la  Gorojovaya) y le diga que me envíe lo antes posible algunas  costureras, esto lo primero; y, en segundo lugar, que también  usted despache a toda prisa mi encargo, para lo cual tomará  usted un coche. Yo estoy malucha. En este nuestro piso hace  tanto frío y está todo en un desorden que mete miedo. La tía  del señor Bukov apenas si puede respirar de puro vieja y  achacosa. Mucho me temo que exhale el último suspiro antes  de emprender nosotros el viaje de bodas. Pero el señor Bukov  dice que no es de temer tal cosa, que ya se repondrá.  En casa anda todo, lo que se dice, manga por hombro. Como el  señor Bukov no vive aquí, las criadas van de un lado para otro y  hacen lo que se les antoja. A veces sólo contamos con Fiodora  para nuestro servicio. El ayuda de cámara del señor Bukov, que  es quien debe meter aquí en cintura a la servidumbre, lleva tres  días sin aparecer. El señor Bukov viene en coche todas las  mañanas y se indigna, y ayer le sentó la mano al criado, por lo  que ha tenido sus dimes y diretes con la Policía... No tengo de  momento aquí a nadie con quien enviarle a usted esta carta. Así  que la echo al correo. ¡Ah, como siempre, se me olvidaba lo más  importante! Dígale a madame Chiffon que cambie los encajes y  busque otros nuevos que le vengan bien a la muestra que elegí  ayer y que luego venga a verme para enseñarme los que haya  escogido. Y dígale usted también que, con respecto a la  guarnición, he mudado de idea: la quiero también bordada.  ¡Ah!, y encárguele usted también que las iniciales de los  pañuelos las hagan caladas y no sencillas... ¿Comprende?  ¡Caladas! ¡No se le olvide a usted: caladas! ¡Ah, y todavía se me  olvidaba a mí otra cosa! Dígale usted que las hojitas que lleva la  pelerina deben estar muy bien cosidas, los pámpanos en  cordoncillo, y que a la gorguera le ha de poner encaje o un  falbalá ancho. ¡Que se lo explique usted bien todo, Makar  V. D.  P. S. - Me da vergüenza volverlo a molestar a usted con mis  encargos. Anteayer lo tuve a usted corriendo de acá para allá  toda la tarde. ¡Pero qué le voy a hacer! En nuestra casa no hay  pizca de orden, y a mí me coge enferma.  ¡Así que no se enfade usted conmigo, Makar Aleksiéyevich! ¡Si  viera qué pena me da! ¿Qué va a ser de mi amigo, de mi bueno  y querido amigo Makar Aleksiéyevich? Miedo me da de sólo  pensar en el futuro. Me acometen mil presentimientos malos y  tengo la cabeza como atontada.  PP. S. - Por Dios, amigo mío, no olvide usted nada de cuanto le  encargo diga a madame Chiffon. Temo que todo lo hagan al  revés. Así que fíjese usted bien: ¡calados y no bordado sencillo!  de septiembre.  V. D.  Mi querida Varvara Aleksiéyevna: He cumplido a conciencia sus  encargos. Dice madame Chiffon que ya había pensado en  hacer las letras caladas; que así es más distinguido o... No sé si  fue esto exactamente lo que me dijo, pues no lo entendí bien,  pero sí fue algo por el estilo. Bueno; usted me hablaba algo de  un falbalá; pues también ella me ha hablado de él. Sólo que, por  desgracia, se me ha olvidado ya lo que me dijo de tal falbalá.  Sólo recuerdo que me dijo   muchas cosas de él. ¡Qué mujer tan torpe! ¿Qué fue lo que me  dijo? Pero, en fin, ya se lo dirá ella misma hoy. Yo estoy, hijita,  yo estoy completamente fuera de mí. Esta mañana no he ido a  la oficina. No se preocupe usted, hijita; no ha sido por nada  grave. Con tal de procurarle a usted paz y sosiego, estoy yo  dispuesto a visitar todas las tiendas de Petersburgo. Me escribe  usted que le da miedo mirar al porvenir o pensar en él.  Pues hoy, a las siete, ha de salir usted de dudas. Madame  Chiffon va a ir a verla a usted personalmente... Así que tenga  usted paciencia. Piense que quizá todo acabe en bien. Ese  dichoso falbalá es el que no se me quita de la cabeza, y los  oídos me zumban... ¡Falbalá, falbalá, falbalá!...  Dentro de un ratito iré a verla, angelín mío; tengo que pasar, sin  falta, un ratito a echar con usted un párrafo; ya por dos veces  me he aproximado a su puerta; pero Bukov, es decir, el señor  Bukov, tiene muy mal genio y no le haría mucha gracia...  de septiembre.  Makar Dievuschkin.  >Mi querido Makar Aleksiéyevich: Por el amor de Dios, dese  usted prisa a ir a la joyería. Dígale usted al dueño que no me  haga ya los pendientes con perlas y esmeraldas. Dice el señor  Bukov que son muy caros y van a abrir brecha en su bolso. Está  muy enfadado. Dice que sin eso ya le estoy saliendo por un ojo  de la cara y que lo estamos desplumando. Y ayer fue y dijo que  si hubiera podido presumir estos gastos no habría precipitado  tanto las cosas. Dice que inmediatamente después de la boda  tenemos que emprender el viaje, y que no vaya a hacerme  ilusiones: que a la boda no ha de haber invitados ni se ha de  bailar en ella, que las fiestas se han de celebrar allá en el  campo, pero que no imagine que vaya poder bailar en seguida.  ¡Así mismo me lo soltó! Y Dios sabe hasta qué punto pienso yo  en esas cosas. El señor Bukov es quien todo lo ha dispuesto. Yo  no me atrevo a contradecirle en nada: ¡es tan vivo de genio!  ¿Qué va a ser de mí, Dios mío?  28 de septiembre.  V. D.  Palomita mía, mi querida Varvara Aleksiéyevna: Yo, es decir, el  joyero, dice que... está bien. Yo, por mi parte, sólo quería decirle  que estoy malo y que no puedo tenerme en pie. Precisamente  ahora que hay que hacer tantas cosas y tanto necesita usted  de mi ayuda, tenía yo que coger este enfriamiento. ¿No es esto  un absurdo? Tengo también que participarle que, para colmo  a Su Excelencia le ha dado el naipe por estar hoy de muy mal  humor; se enfadó con Yemelia Ivánovich y le regañó mucho,  tanto, que a lo último parecía rendido, de forma que a mí me  inspiraba la mar de compasión. Ya ve usted cómo se lo cuento  todo.  Quería escribirle más; pero temo quitarle a usted tiempo, que  puede dedicar a otras cosas. Yo, hijita, soy un hombre lerdo, sin  instrucción, un ignorante que escribe a la pata la llana, según se  le ocurre, de suerte que usted a veces notará algo... No sé qué  quiero decir... ¡Ah sí; con tanto como ahora tenemos que hablar!  28 de septiembre.  Makar Aleksiéyevich.  Varvara Aleksiéyevna, corazoncito mío; hoy he visto a Fiodora y  he estado hablando con ella, palomita mía. Me ha dicho que  mañana es su boda de usted y que pasado mañana se marcha.  El señor Bukov ha encargado ya los caballos.  Le hablaba a usted ayer de Su Excelencia, hijita. Bueno; he  repasado las cuentas de madame Chiffon y están bien, sólo que  resulta todo muy caro. Pero  ¿por qué se enfada el señor Bukov con usted? Bueno; que sea  usted muy feliz, hija mía. Yo me alegro mucho de su suerte. Sí;  me alegraré siempre de su felicidad, hija mía. Yo iría mañana a  la iglesia; pero no puedo, hija mía; me pesa mucho mi cruz.  Pero ¿qué vamos a hacer de nuestras cartas?... Insisto otra vez  en ello...  ¿Cómo vamos a seguir escribiéndonos, quién se va a encargar  de entregárnoslas, vida?  Sí; eso era lo que yo quería decir; ¡se ha portado usted muy  espléndidamente con Fiodora! Ha hecho usted así una buena  obra, digna de usted. El Señor nos bendice por cada buena  acción que realizamos. Nada queda sin recompensa, y la virtud  está siempre segura de recibir el galardón divino.  ¡Hija, hija mía! Le escribiría a usted todavía muchas cosas; pero  temo me pasaría los minutos, las horas todas, escribiéndole; por  mi gusto, le estaría escribiendo siempre. Tengo aquí todavía un  librito de su propiedad: los Cuentos de Bielkin, que olvidé  devolverle. Pero mire usted, hijita: déjemelo usted, no me lo  quite usted, regálemelo, ¡palomita mía! No es que yo vaya a  tener gusto en leer otra vez esas historias, sino que, ya sabe  usted, hijita, se echa encima el invierno; las tardes serán largas;  se pondrá uno triste..., y entonces me hará mucho bien tener un  libro que leer... Yo, hija mía, voy a  mudarme de este cuarto al de ustedes, donde Fiodora me  alquilará una habitación. De esta honrada viejecita no habrá en  adelante quien me pueda separar. Además, ¡es tan  trabajadora!... Ayer estuve yo revistando la habitación que  usted deja. Allí estaba todavía su bastidorcito con la labor  empezada; todo lo hemos dejado intacto, según estaba.  También estuve viendo sus bordados. Han quedado allí algunos  zurcidillos. En un trocito de una de mis cartas había usted  empezado a liar hilo. En su mesita encontré aún un pliego de  papel de cartas en el que usted había escrito: «Mi querido  Makar Aleksiéyevich: Me apresuro...» Y nada más. Por lo visto,  no había hecho usted más que empezar la carta cuando alguien  vino a interrumpirla. En el rincón, detrás del biombo, está su  camita... ¡Angelín mío!  Bueno, hijita; que lo pase usted bien, muy bien. Por lo que más  quiera, escríbame algo como respuesta a mi carta, ¡y pronto!  30 de septiembre.  Makar Aleksiéyevich.  Amigo, querido amigo Makar Aleksiéyevich: ¡Ya está todo! ¡Se  decidió mi suerte! No sé lo que me reservará el porvenir; pero  desde ahora me remito a la voluntad de Dios. Mañana  partimos.  Por última vez me despido de usted, mi único, mi fiel, querido y  buen amigo. ¡Usted es mi único pariente, el único que me ha  ¡No se inquiete por mí, viva dichoso, recuérdeme alguna vez y  que Dios lo bendiga! Yo pensaré mucho en usted y no lo  olvidaré en mis oraciones. ¡Ya pasaron aquellos tiempos! Pocos  son los recuerdos gratos que del pasado llevo a mi vida futura;  pero, por eso mismo, me es más y más preciado el recuerdo de  usted y más estimable todavía usted mismo para mi corazón.  Usted es mi único amigo, usted quien únicamente me ha tenido  aquí afecto. Yo no soy ninguna ciega, he podido ver cuánto me  quería usted. Mi sonrisa bastaba para hacerlo a usted feliz, y  una línea mía lo reconciliaba a usted con todo. Ahora va a tener  usted que acostumbrarse a pasarse sin mí. ¿Cómo va usted a  poder vivir ahí tan solo? ¿Quién estará a su lado, mi bueno,  inestimable y único amigo?  Le regalo a usted el libro, el bastidor y la carta iniciada. Al leer  esos renglones empezados, siga usted leyendo, hágase cuenta  que lee en mi pensamiento, que lee todo aquello que hubiera  leído o escuchado de mí con gusto, todo lo que yo hubiera  podido..., ¡y ahora ya no podré escribirle! No olvide usted a su  pobre Várinka, que sincera y cordialmente le ha querido. Sus  cartas las tiene todas Fiodora en la cómoda, en el gavetín.  Me escribe usted que está malo. De buena gana iría a verlo;  pero el señor Bukov no me deja salir hoy. Le escribiré a usted,  amigo mío; se lo prometo; pero sólo Dios sabe lo que puede  ocurrir. Así que despidámonos para siempre, amiguito mío,  palomito mío, como usted me llama a mí, rico mío. ¡Para  siempre!... ¡Ay, qué abrazo le daría yo ahora! Siga usted bien,  amigo mío; que sea muy feliz; mucho, mucho, ¡mucho! Que se  conserve con salud. No olvidaré nunca rezar por usted. ¡Oh, si  usted supiera qué pena tengo, qué doloridamente agobiada  El señor Bukov me está llamando. La que siempre lo querrá.  V.  P. S. - Tengo el alma tan llena, tan llena, tan llena de lágrimas...  bien, Makar Aleksiéyevich! ¡Adiós! ¡Qué tristeza!  No me olvide, no olvide nunca a su pobre Várinka.  V.  Hija mía, Várinka; palomita mía, corazoncito mío: Se la llevan a  usted, se va. Sí, sería preferible que me arrancasen a mí el  corazón del pecho antes que quitármela a usted. ¿Cómo es  posible que esto sea? ¿Cómo puede usted consentirlo? Acabo  de recibir ahora mismo su carta, que en muchos sitios está  salpicada de lágrimas. ¿Es que por su gusto no viajaría usted?  ¿Acaso se la llevan a usted por la fuerza? ¿Es que siente  compasión de mí? Sí, pero...  ¡entonces es que me tiene cariño! ¡Cómo puede ser! ¡Entonces...!  ¿Qué va a suceder hora? Su corazoncito no va a poder resistir  aquello; allí todo es feo, horrible, frío. La nostalgia la va a  enferma la pena va a acabarla. Allí se morirá usted, la  enterrarán en la tierra húmeda y no habrá nadie que la llore. El  señor Bukov estará siempre cazando liebres... ¡Ah hija mía! ¿Qué  resolución tomó usted? ¿Cómo pudo usted avenirse a nada  semejante? ¿Qué ha hecho usted, qué ha hecho usted contra sí  misma? La llevarán a usted al sepulcro, hija mía; sencillamente,  darán cuenta de usted, ¡angelín mío! ¡Usted es una niñita, tierna  y débil como una pluma! Pero ¿dónde estaba yo, hombre? ¡Yo,  torpe de mí, dormía con los ojos abiertos! ¡No veía yo que una  cabecita de niña se había propuesto algo imposible, no sabía  yo que a la niñita solamente le faltaba juicio! Yo habría debido,  sencillamente... ¡Pero no! Yo me he portado como un verdadero  idiota; no pensaba ni veía nada, como si eso fuera lo justo,  como si a mí no me interesase el asunto, y hasta me bebía los  vientos en busca de falbalás... No, Várinka; yo despertaré; hasta  mañana puede que continúe dormido; pero luego me  despertaré sencillamente. ¡Y entonces iré, sin más  ni  más, a arrojarme bajo las ruedas de su coche! ¡No la dejaré a  ¿Cómo, qué es eso, adónde conduce? ¿Con qué derecho ocurre  todo esto? ¡Yo partiré con usted! ¡Correré a la zaga de su coche,  si no quiere usted admitirme en su interior, y correré, correré  hasta que no pueda más, hasta que me falte el aliento y exhale  Pero ¿sabe usted bien, hija mía, lo que le aguarda allí a donde la  ¡Pues si no lo sabe, pregúntemelo a mí, que sí lo sé! Allí sólo la  aguarda la estepa, angelín mío, la estepa llana, pelada e  infinita, ¡tan desnuda como mi mano! Allí sólo verá usted  campesinos brutales, sin sentimiento, y rústicos, zafios y  borrachines. Ahora, ya por este tiempo, no encontrará allí árbol  con hoja, estará lloviendo y hará frío... hará frío... ¡Ahí tiene  Desde luego, el señor Bukov tendrá en qué entretenerse: va a  cazar liebres. Pero ¿y usted? ¿Qué va usted a hacer allí? ¿Es que  le gusta eso de ser propietaria rural? Pero ¡hija mía! Pero ¿es  que eso la atrae, que está lampando por serlo?  ¿Cómo es posible, Várinka? ¿A quién voy a escribirle en lo  sucesivo? ¡Eso es! Reflexione y pregúntese a sí misma  solamente una cosa: ¿a quién va ahora el pobre a escribirle  cartas? ¿Y a quién voy a poder llamar desde ahora hija mía; a  quién podré, en adelante, darle este tierno nombre; a quién  podré dirigirle esa dulce invocación? ¿Dónde volveré a  encontrarla a usted, angelín mío? ¡Me moriré, Várinka; de fijo  que me moriré! ¡No; mi corazón no podrá sufrir tal desdicha!  Yo la he querido a usted como a la luz del sol, como a una  verdadera hija mía la he querido, y he querido todo lo suyo,  ¡palomita mía! Sólo por usted vivía yo. He trabajado y escrito,  he pasado y reflejado después mis impresiones en mis cartas,  sólo porque usted, nena, era mi vecina. ¡Usted, quizá no lo  comprendiera; pero era así, era realmente como se lo digo!  Pero hágame caso, hija mía; reflexione usted y considere,  palomita mía, si está bien que ahora me abandone... ¡No, hija  mía; esto no es posible y no lo será! ¡Eso no hay ni que pensarlo!  Está lloviendo y usted está tan delicada...  ¡No tendrá más remedio que coger un enfriamiento! ¡Se mojará  el coche en que viaje, que un coche no es una casa..., y usted  también se calará, y apenas haya salido de la población se le  romperá al coche una rueda, o se hará trizas todo él! ¡Aquí, en  Petersburgo, hacen unos coches muy malos! Yo conozco a  todos los constructores de coches; los hacen de relumbrón, muy  bonitos, sí, pero de solidez no hablemos. Créame usted, se lo  juro: esos cochecitos no valen absolutamente nada.  Yo me echaré, hija mía, a los pies del señor Bukov y se lo diré  lodo, todo.  ¡Y también usted, hijita, tratará de convencerlo! Se lo contará  usted todo, discretamente, y lo convencerá. Dígale,  sencillamente, que usted se queda  aquí, que no puede acompañarle en su viaje... ¡Ah! ¿Por qué no  se habrá casado con la hija de aquel comerciante de Moscú?  ¿Por qué no habrá optado por eso? Habría sido mejor para  todos, y más propio para él, ¡me consta! Entonces usted habría  continuado aquí, a mi lado. Pero ¿qué relación tiene con usted  ese señor Bukov? ¿Cómo es que tan de repente se enamoró de  usted y le tomó tanto cariño? ¿Quizá la trastornó a usted con  esos falbalás que le regaló..., o por qué, en suma? Pero ¿para  qué sirven, después de todo, esos falbalás? Un falbalá, al fin y  al cabo, hija mía, no es más que un pedazo de tela. Lo que aquí  se ventila es la vida de un hombre, hija mía, y esos falbalás son  sencillamente trapos..., trapos sin importancia alguna, y nada  más. Aunque yo también puedo regalarle a usted falbalás de  ésos; sólo necesito esperar a la próxima paga y entonces ya  verá hijita, cómo se los compro, que ya sé dónde los venden y  conozco la tienda: ¡sólo que ha de tener usted paciencia hasta  que cobre mi sueldo, angelín mío, Várinka!  ¡Dios mío, Dios mío! ¿De modo que se va usted de veras con el  señor Bukov, a la estepa, para siempre? ¡Ay hija mía!... ¡No,  usted tiene que volver a escribirme, aunque sólo sea por una  vez, contándomelo todo, y si es que ya emprendió la marcha,  entonces me escribe desde allí! ¡De otra suerte, hija mía, ésta  sería la última carta, y eso no es posible, no puede ser que ésta  sea la última carta! ¿Cómo, cómo podría ser eso, tan de  pronto?... ¡La última, verdaderamente la última! Pero no; yo he  de escribirle a usted muchas cartas todavía, y usted a mí  también... ¡Si ahora es cuando empiezo a tener estilo!...  ¡Ah hija mía!, pero ¿qué hablo de estilo? Yo le escribo a usted al  tuntún, sin saber lo que escribo porque no lo sé, no, señor, y no  repaso lo que escribo, ni lo enmiendo, ni nada. ¡Yo escribo  únicamente por escribir, por escribir cada vez más!... ¡Oh  palomita, mi nena, mi hijita, mi Várinka!...  